84
Rekomendacje / Recommedations
WWW.DIAGNOSTYKALABORATORYJNA.EU
L
D
diagnostyka laboratoryjna Journal of Laboratory Diagnostics
Zalecenia Polskiego Towarzystwa
Diagnostyki Laboratoryjnej dotyczące
postępowania diagnostycznego
w kierunku wykrycia zakażenia ludzkim
wirusem niedoboru odporności (HIV; ang.
Human Immunodeficiency Virus) 2024
2024 The Guidelines from the Polish Society for
Laboratory Diagnostics on the diagnostic of the Human
Immunodeficiency Virus infection
Rafał Nikodem Wlazeł (ORCID: 0000-0003-3316-4063)1,2,12 (Przewodniczący), Monika Jabłonowska3,13,
Piotr Ząbek4, Bernadetta Jakubowicz5, Hanna Czeszko-Paprocka6, Sylwia Magdalena Moskwa (ORCID:
0000-0002-8129-1481)7,8, Łukasz Łysiak9, Jolanta Mrochem-Kwarciak10, Katarzyna Winsz-Szczotka
(ORCID: 0000-0003-3574-4133)11 (Współprzewodniczący)
1Zakład Diagnostyki Laboratoryjnej i Biochemii Klinicznej Uniwersytetu Medycznego w Łodzi, Polska
2Medyczne Laboratorium Diagnostyczne – CKD Zakładu Diagnostyki Laboratoryjnej Centralnego Szpitala
Klinicznego Uniwersytetu Medycznego w Łodzi, Polska
3Medyczne Laboratorium Diagnostyczne Diagnostyka S.A., Polska
4Pracownia Diagnostyki Molekularnej, Wojewódzki Szpital Zakaźny w Warszawie, Polska
5Zakład Mikrobiologii, Szpital Uniwersytecki w Krakowie, Polska
6Centralne Laboratorium Analityczne, Wojewódzki Szpital Zakaźny w Warszawie, Polska
7Zakład Mikrobiologii i Laboratoryjnej Immunologii Medycznej Uniwersytetu Medycznego w Łodzi, Polska
8Medyczne Laboratorium Pediatryczne Zakładu Diagnostyki Laboratoryjnej Centralnego Szpitala Klinicznego
Uniwersytetu Medycznego w Łodzi, Polska
9Dział Diagnostyki Laboratoryjnej, Wojewódzki Specjalistyczny Szpital im. dra Władysława Biegańskiego w Łodzi,
Polska
10Zakład Analityki i Biochemii Klinicznej, Narodowy Instytut Onkologii im. Marii Skłodowskiej-Curie, Państwowy
Instytut Badawczy Oddział w Gliwicach, Polska
11Katedra i Zakład Chemii Klinicznej i Diagnostyki Laboratoryjnej Wydziału Nauk Farmaceutycznych w Sosnowcu,
Śląski Uniwersytet Medyczny w Katowicach, Polska
12Konsultant wojewódzki w dziedzinie diagnostyki laboratoryjnej dla województwa łódzkiego
13Konsultant wojewódzki w dziedzinie diagnostyki laboratoryjnej dla województwa mazowieckiego
Streszczenie
Niniejsze zalecenia Polskiego Towarzystwa Diagnostyki Laboratoryjnej dotyczą strategii diagnostycznej w kierunku wykrycia zakażenia ludzkim wirusem nabytego niedoboru
odporności (HIV; ang. Human Immunodeficiency Virus), realizowanej przy udziale medycznych laboratoriów diagnostycznych w Polsce. Rekomenduje się, aby medyczne laboratoReceived: 05.05.2024
Accepted: 12.05.2024
Published: 19.05.2024
DOI: 10.5604/01.3001.0054.6848
Corresponding author:
dr n. med. Rafał Nikodem Wlazeł, Zakład
Diagnostyki Laboratoryjnej i Biochemii
Klinicznej Uniwersytetu Medycznego w Łodzi,
92-213 Łódź, ul. Pomorska 251,
e-mail: rafal.wlazel@umed.lodz.pl
Cite the article as:
Wlazeł RN, Jabłonowska M, Ząbek P, Jakubowicz
B, Czeszko-Paprocka H, Moskwa SM, Łysiak Ł,
Mrochem-Kwarciak J, Winsz-Szczotka K. 2024
The Guidelines from the Polish Society for
Laboratory Diagnostics on the diagnostic of the
Human Immunodeficiency Virus infection. Diagn
Lab. 2024; 60(2): 84–98
Open access
The content of the journal is available in Open
Access formula which means free access to
scientific data for researchers and readers.
Copyright
This material is available under the Creative
Commons – Attribution-NonCommercial 4.0
85
Diagn Lab. 2024; 60(2): 84–98, DOI: 10.5604/01.3001.0054.6848
L
D
Rekomendacje / Recommedations
ISSN 0867-4043
rium diagnostyczne zapewniło kompleksowe przeprowadzenie procesu diagnostycznego,
łącznie z wykonaniem – w razie potrzeby – testu potwierdzającego. W celu testowania
przesiewowego zaleca się wykorzystanie serologicznych testów immunochemicznych
4. generacji. Do diagnostyki potwierdzającej zaleca się wykorzystanie testów amplifikacji kwasów nukleinowych wykorzystujących specyficzne sondy molekularne, z detekcją
sygnału luminescencyjnego w czasie rzeczywistym. Należy zwrócić szczególną uwagę
na zabezpieczenie odpowiedniej objętości i rodzaju materiału biologicznego, wykorzystywanego w całym procesie diagnostycznym. Dokument uwzględnia różne profile placówek medycznych realizujących badania, różne potrzeby zleceniodawców oraz odrębności analityczne dostępnych na rynku testów diagnostycznych. Uwzględniając aktualną
wiedzę w zakresie profilaktyki, diagnostyki i leczenia zakażenia HIV, stanowi wskazówki
do ujednolicenia procesu diagnostycznego na terenie kraju.

Słowa kluczowe: HIV, ludzki wirus nabytego niedoboru odporności, test potwierdzający,
test przesiewowy, testy amplifikacji kwasów nukleinowych, testy immunochemiczne
4. generacji

Abstract
These recommendations of the Polish Society for Laboratory Diagnostics concern the
diagnostic strategy for detecting infection with the Human Immunodeficiency Virus (HIV),
implemented with the participation of medical laboratories in Poland. A medical diagnostic
laboratory should ensure that the diagnostic process is performed completely, including
confirmatory test if needed. The use of 4th generation immunoassay tests is recommended
for screening testing. For confirmatory diagnostics, it is recommended to apply nucleic
acid amplification tests, using specific molecular probes with real-time detection of the
luminescent signal. Particular attention should be paid to obtaining the appropriate amount
and type of biological material used in the entire diagnostic process. The document considers
the different profiles of medical facilities doing tests, the diverse needs of clients and the
analytical differences of assays available on the market. Considering current knowledge in
prevention, diagnosis, and treatment of HIV infection, it constitutes guidelines for unifying
the diagnostic process in the country.
Keywords: 4th generation immunoassay tests, confirmatory test, HIV, Human Immunodeficiency Virus, nucleic acid amplification tests, screening test
International (CC BY-NC 4.0). The full terms of
this license are available on: https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/legalcode
Licence
Some right reserved: Polish Society of Laboratory
Diagnostics. Published by Index Copernicus
Sp. z o.o.
Conflict of interests
The authors declare that they have
no competing interests.
86
L
D
WWW.DIAGNOSTYKALABORATORYJNA.EU
diagnostyka laboratoryjna Journal of Laboratory Diagnostics
Rekomendacje / Recommedations
SPIS TREŚCI
WYKAZ SKRÓTÓW.87
1. CEL REKOMENDACJI.88
2. ZAŁOŻENIA WSTĘPNE.88
3. Algorytm laboratoryjnego postępowania diagnostycznego
w kierunku wykrycia zakażenia HIV.89

3.1. Pobieranie materiału biologicznego do badań laboratoryjnych.89

3.2. Testy serologiczne w diagnostyce przesiewowej.89

3.3. Sprawozdanie z wykonania badań laboratoryjnych.89

3.4. Wyniki wskazujące na reaktywność próbki.91

3.5. Ocena liczby pobrań materiału biologicznego do badań.91

3.6. Testy potwierdzające reaktywność próbki.91

3.7. Raportowanie w przypadku odmiennych wyników testu przesiewowego
i potwierdzającego.91

3.8. Alternatywna weryfikacja reaktywności próbki.92
4. UWAGI KOŃCOWE.92
5. PIŚMIENNICTWO.93
87
Diagn Lab. 2024; 60(2): 84–98, DOI: 10.5604/01.3001.0054.6848
L
D
Rekomendacje / Recommedations
ISSN 0867-4043
WYKAZ SKRÓTÓW
Ab – ang. antibody
Ag – ang. antigen
CLIA – ang. Chemiluminescent Immunoassay
CMIA – ang. Chemiluminescent Microparticle Immunoassay
ECLIA – ang. Electrochemiluminescence Immunoassay
EDTA – ang. Ethylenediaminetetraacetic acid
EIA – ang. Enzyme Immunoassay
ELFA – ang. Enzyme-Linked Fluorescent Assay
ELISA – ang. Enzyme-Linked Immunosorbent Assay
HIV – ang. Human Immunodeficiency Virus
MLD – medyczne laboratorium diagnostyczne
NAAT – ang. Nucleic Acid Amplification Test
NAT – ang. Nucleic Acid Test
PCR – ang. Polymerase Chain Reaction
PEP – ang. Post-Exposure Prophylaxis
PrEP – ang. Pre-Exposure Prophylaxis
88
L
D
WWW.DIAGNOSTYKALABORATORYJNA.EU
diagnostyka laboratoryjna Journal of Laboratory Diagnostics
Rekomendacje / Recommedations
1. CEL REKOMENDACJI
Na przestrzeni ostatniej dekady obserwuje się w Polsce stały wzrost wykrywalności zakażeń ludzkim
wirusem nabytego niedoboru odporności (HIV; ang.
Human Immunodeficiency Virus), którego szczególną akcelerację daje się zaobserwować po pandemii
COVID-19. Niniejszy algorytm postępowania diagnostycznego w kierunku wykrycia zakażenia HIV
jest efektem ujednolicenia treści dokumentów krajowych i międzynarodowych oraz zaleceń innych towarzystw naukowych w zakresie diagnostyki laboratoryjnej. Zgodnie z wiedzą autorów uwzględniają
one najnowsze osiągnięcia medycyny laboratoryjnej, współczesne aspekty związane z prewalencją
i kontrolą zakażeń, takie jak stosowanie profilaktyki przedekspozycyjnej oraz udział w badaniach klinicznych nad szczepionką przeciwko HIV, a także
wieloletnie doświadczenie diagnostów laboratoryjnych różnych podmiotów systemu opieki medycznej
z całego kraju, zarówno lecznictwa otwartego, jak
i szpitalnego oraz związane z nim potrzeby. Celem
niniejszych zaleceń jest ujednolicenie postępowania diagnostycznego w kierunku wykrycia zakażenia
HIV, realizowanego przy udziale medycznych laboratoriów diagnostycznych.
2. ZAŁOŻENIA WSTĘPNE
Niniejsze zalecenia dotyczą strategii diagnostycznej
w kierunku wykrycia zakażenia HIV, realizowanej
przy udziale placówek systemu opieki medycznej –
medycznych laboratoriów diagnostycznych, opisywanych dalej jako: "MLD”. Algorytm odnosi się do
osób powyżej 18. miesiąca życia i nie uwzględnia
strategii diagnostycznych w przebiegu leczenia antyretrowirusowego.
Zastosowane w niniejszych zaleceniach określenie:
"test przesiewowy”, należy rozumieć jako element szerszej strategii diagnostycznej, mającej na celu wczesne
wykrywanie i odpowiednią interwencję medyczną, a nie
konkretny test analityczny. Analogiczne wyjaśnienie
dotyczy również określenia: "test potwierdzający”.
W odniesieniu do cytowanych w niniejszych zaleceniach źródeł określenia: "białko p24”, "p24 Ag”,
należy rozumieć jako: antygen p24 HIV, a określenia:
"anty-HIV”, "przeciwciała anty-HIV”, "anty-HIV Ab” należy rozumieć jako przeciwciała do antygenów HIV.
W odniesieniu do cytowanych w niniejszych zaleceniach źródeł określenie: "test EIA” należy rozumieć
jako szerszą grupę serologicznych testów immunochemicznych, wykrywających analit z wykorzystaniem nowoczesnej technologii generowania
i detekcji sygnału pomiarowego (np.: ELISA, ELFA,
CLIA/CMIA, ECLIA). Chociaż testy te wykorzystują różne znaczniki (w tym fluorescencyjne, chemiluminescencyjne, elektrochemiluminescencyjne),
wszystkie są kontynuacją założenia testu immunoenzymatycznego (EIA; ang. enzyme immunoassay),
jakim jest wykorzystanie metody immunochemicznej powiązanej z reakcją enzymatyczną (albo analogiczną do enzymatycznej) w celu wygenerowania
sygnału mierzalnego. Pomimo że testy wykorzystujące luminescencję różnią się technologicznie
od tradycyjnych testów immunoenzymatycznych,
to z reguły cechują się wyższą od nich czułością
i swoistością analityczną. Jednocześnie należy
mieć na uwadze, że do definicji takich testów nie
zaliczają się testy immunochromatograficzne (tzw.
szybkie testy kasetkowe), niezależnie od wykrywanych nimi analitów czy sposobu generowania i detekcji sygnału mierzalnego.
Jako "test 4. (czwartej) generacji” należy rozumieć
serologiczny test immunochemiczny, umożliwiający
jednoczesne wykrycie antygenu p24 HIV oraz przeciwciał do antygenów HIV, w tym również test umożliwiający – poprzez rozróżnienie pomiędzy antygenem
i przeciwciałami – dokładne określenie charakteru
reaktywności próbki. Charakterystyki wydajności testów 4. generacji umożliwiają skrócenie okna diagnostycznego zakażenia HIV nawet do 2 tygodni.
Jako "NAT/NAAT” (ang. nucleic acid test / nucleic acid
amplification test) należy rozumieć test wykrywający
materiał genetyczny wirusa metodą amplifikacji
kwasów nukleinowych, metodycznie wykorzystujący
specyficzne molekularne sondy luminescencyjne,
z reguły oparty na łańcuchowej reakcji polimerazy
(PCR; ang. polymerase chain reaction).
Ilekroć w niniejszych zaleceniach pojawia się słowo
"lub”, należy je rozumieć jako alternatywę łączną,
89
Diagn Lab. 2024; 60(2): 84–98, DOI: 10.5604/01.3001.0054.6848
L
D
Rekomendacje / Recommedations
ISSN 0867-4043
dopuszczającą prawdziwość wszystkich części
zdania złożonego, w którym występuje. Ilekroć
w niniejszych zaleceniach pojawia się słowo "albo”,
należy je rozumieć jako alternatywę rozłączną,
wykluczającą jednoczesną prawdziwość składowych
zdania złożonego, w którym występuje.
Zapisy znajdujące się w poszczególnych częściach niniejszych zaleceń należy interpretować w odniesieniu
do całości dokumentu.
3. Algorytm laboratoryjnego
postępowania
diagnostycznego
w kierunku wykrycia
zakażenia HIV
Na rycinie 1. przedstawiono schemat algorytmu
laboratoryjnego postępowania diagnostycznego
w kierunku wykrycia zakażenia HIV, ze wskazaniem
kluczowych aspektów dotyczących poszczególnych
faz procesu. Poniżej znajdują się wyjaśnienia do odwołań zastosowanych w algorytmie.
3.1. Pobieranie materiału biologicznego
do badań laboratoryjnych
W wewnętrznych procedurach MLD należy uwzględnić zalecenia producenta wykorzystywanego testu,
odnośnie do rodzaju i ilości materiału biologicznego potrzebnego do badania. Zaleca się pobieranie
osobnej próbki materiału w celu wykonania badań
serologicznych w kierunku zakażenia HIV (i innych
zakażeń), w ilości wystarczającej do ewentualnego
wykonania testu potwierdzającego. Nie zaleca się
wykonywania diagnostyki w kierunku zakażenia HIV
w próbkach materiału biologicznego pozostających
po wykonaniu innych badań laboratoryjnych. Należy mieć na uwadze możliwość kontaminacji krzyżowej, w szczególności materiałem genetycznym
lub czynnikami powodującymi jego degradację, co
może wpływać na wiarygodność wyników testów
wykrywających materiał genetyczny wirusa.
3.2. Testy serologiczne w diagnostyce
przesiewowej
W celu wstępnej diagnostyki przesiewowej zaleca
się wykorzystanie serologicznych testów immunochemicznych 4. generacji.
3.3. Sprawozdanie z wykonania badań
laboratoryjnych
1. Zamieszczona w sprawozdaniu z wykonania badań laboratoryjnych nazwa wykonanego badania powinna dokładnie określać zakres
wykrywanych analitów, np.: "HIV (przeciwciała
do HIV1/2 lub antygen p24 HIV)”. Nie zaleca
się używania sformułowań: "test combo”, "test
duo” itp., ze względu na ich niejednoznaczność i nieprofesjonalny charakter. W przypadku testów jednoznacznie identyfikujących
reaktywność próbki, zaleca się zamieścić odpowiednią informację dotyczącą zakresu reaktywności, np.:
• przeciwciała do HIV1/2 – próbka reaktywna;
antygen p24 HIV – próbka niereaktywna;
• przeciwciała do HIV1/2 – próbka
niereaktywna; antygen p24 HIV – próbka
reaktywna;
• przeciwciała do HIV1/2 – próbka reaktywna;
antygen p24 HIV – próbka reaktywna.
2. W opisie wyniku zaleca się umieścić informacje
o użytym teście przesiewowym, uwzględniające:
generację i rodzaj testu immunochemicznego,
nazwę handlową oraz producenta testu, nazwę
analizatora wykorzystanego do przeprowadzenia oznaczenia, np.: "Badanie wykonano testem
N. generacji (nazwa testu), firmy (nazwa firmy),
z wykorzystaniem metody (nazwa sposobu generowania i detekcji sygnału mierzalnego) i analizatora
(nazwa analizatora)”.
3. W komentarzu do wyniku zaleca się sprecyzowanie
"okna diagnostycznego”, z uwzględnieniem możliwości stosowania przez pacjenta profilaktyki poalbo przedekspozycyjnej (PEP; ang. Post-Exposure
Prophylaxis / PrEP; ang. Pre-Exposure Prophylaxis).
Należy mieć na uwadze, że ujemny wynik testu
serologicznego 4. generacji po 6 tygodniach od
ekspozycji pozwala zakończyć diagnostykę, jednak w przypadku stosowania PEP/PrEP zakończenie diagnostyki następuje po 6-8 tygodniach
od zakończenia przyjmowania leków. W przypadku stosowania preparatu iniekcyjnego kabotegrawiru w PrEP decyzję o zakończeniu diagnostyki
podejmuje lekarz specjalista chorób zakaźnych.
90
L
D
WWW.DIAGNOSTYKALABORATORYJNA.EU
diagnostyka laboratoryjna Journal of Laboratory Diagnostics
Rekomendacje / Recommedations
Rycina 1. Schemat algorytmu laboratoryjnego postępowania diagnostycznego w kierunku wykrycia zakażenia HIV. Numeracja odwołań zastosowana w schemacie odpowiada numeracji
podrozdziałów w dokumencie.
Pobranie i przygotowanie materiału biologicznego (3.1.)
Wydać wynik badania z uwzględnieniem
informacji o zastosowanym teście
oraz komentarzem dotyczącym "okna
diagnostycznego” (3.3.)
Zweryfikować reaktywność próbki w procedurze zgodnej
z zaleceniami producenta testu 4. generacji i w przypadku wyniku
powtórnie reaktywnego wykonać test potwierdzający (3.4.)
W celu wyeliminowania ewentualnego błędu przedlaboratoryjnego do wykonania testu potwierdzającego zaleca
się drugie pobranie materiału biologicznego, zgodnie ze specyfikacją dotyczącą rodzaju próbki, wskazaną przez
producenta testu bądź MLD wykonujące test (z reguły osocze EDTA lub surowica) (3.5.)
MLD wykonujące testy przesiewowe
Testy serologiczne 4. generacji (3.2.)
MLD wykonujące testy potwierdzające
Testy amplifikacji kwasów nukleinowych (NAAT) (3.6.)
Wynik UJEMNY
(nie wykryto materiału genetycznego wirusa) (3.7.)
Załączyć informację o czułości analitycznej zastosowanego testu.
W każdym przypadku zalecić konsultację specjalisty chorób
zakaźnych celem poszerzenia diagnostyki (3.8.)
Wynik DODATNI
(wykryto materiał genetyczny wirusa)
Załączyć informację o czułości analitycznej zastosowanego
testu. Jeżeli zastosowano test ilościowy do wyniku, załączyć
informację o wartości wiremii
TEST PRZESIEWOWY
TEST POTWIERDZAJĄCY
Próbka NIEREAKTYWNA
Próbka REAKTYWNA
91
Diagn Lab. 2024; 60(2): 84–98, DOI: 10.5604/01.3001.0054.6848
L
D
Rekomendacje / Recommedations
ISSN 0867-4043
go w czasie rzeczywistym. Nazwa wykonanego
badania powinna dokładnie określać zakres wykrywanych analitów, np. "HIV1 RNA – test ilościowy”.
W opisie wyniku zaleca się umieścić informacje
o użytym teście wraz z wykorzystaną technologią
oznaczenia, nazwę handlową i producenta testu
oraz nazwę analizatora wykorzystanego do przeprowadzenia oznaczenia (jeżeli test był wykonany
z wykorzystaniem dedykowanego analizatora), np.
"Badanie wykonano metodą amplifikacji kwasów nukleinowych w czasie rzeczywistym (rRT-PCR), przy
użyciu testu (nazwa testu), firmy (nazwa firmy)”.
W sprawozdaniu z wykonania badań laboratoryjnych powinna znaleźć się informacja, czy wynik uzyskano w materiale z pierwszego czy niezależnego
pobrania oraz odpowiedni komentarz informujący
o sposobie rozpoznania zakażenia, np. "Ostateczne
rozpoznanie zakażenia HIV stwierdza lekarz specjalista chorób zakaźnych, który może uznać, że
konieczne jest rozszerzenie lub powtórzenie ścieżki diagnostycznej – w tym celu zalecana jest konsultacja w poradni nabytych zaburzeń odporności
(poradni diagnostyczno-leczniczej zakażenia HIV)”.
3.7. Raportowanie w przypadku odmiennych
wyników testu przesiewowego
i potwierdzającego
1. Należy mieć na uwadze różnice w czułości analitycznej testów ilościowych i jakościowych, co
może mieć znaczenie, gdy pacjent był kiedykolwiek poddawany farmakoterapii antyretrowirusowej. Istnieje również możliwość, że pacjent jest
leczony antyretrowirusowo i ma niewykrywalną
wiremię, może być osobą naturalnie kontrolującą wiremię bądź brał udział w badaniach klinicznych dotyczących szczepionek przeciwko HIV.
2. W sytuacji szczególnej, gdy ujemny wynik badania potwierdzającego nie jest jednoimienny z wynikiem badania przesiewowego (próbka reaktywna), zaleca się zamieszczenie wraz z wynikiem
testu potwierdzającego informacji o tym fakcie,
uwzględniając zalecenia dotyczące raportowania
o reaktywności próbki, wskazane w pkt. 3.3.1.
W przypadku, gdy test potwierdzający wykonywany jest w innym MLD niż test przesiewowy,
informację o zakresie reaktywności próbki zaleca się zamieścić w sprawozdaniu z wykonania
3.4. Wyniki wskazujące na reaktywność próbki
W odniesieniu do wyników wskazujących na reaktywność próbki należy postępować zgodnie z zaleceniami
producenta testu serologicznego 4. generacji. Z reguły
wymagane jest wykonanie 2 dodatkowych oznaczeń
w próbce i uzyskanie w sumie co najmniej 2 wyników jednoimiennych. Jeżeli stosuje się strategię
diagnostyczną na podstawie 2 niezależnych pobrań
materiału biologicznego, weryfikację reaktywności
zaleca się wykonać w próbce pochodzącej z 2. pobrania. Ostateczny wynik badania, określający próbkę jako reaktywną, należy zweryfikować testem potwierdzającym w celu wykluczenia niespecyficznych
reakcji, typowych dla testów przesiewowych.
3.5. Ocena liczby pobrań materiału
biologicznego do badań
Na podstawie analizy ryzyka fazy przedanalitycznej,
dotyczącej określonego MLD, powinno się rozważyć,
czy algorytm diagnostyczny ograniczyć do
jednego czy dwóch niezależnych pobrań materiału
biologicznego. Rodzaj materiału wykorzystywany
do wykonania testu potwierdzającego powinien
być zgodny ze specyfikacją producenta testu
lub walidacją testu przeprowadzoną w MLD
wykonującym test potwierdzający. Jeżeli proces
diagnostyczny nie będzie mógł być zakończony
w czasie 24 godzin od pobrania materiału
biologicznego, zaleca się pobranie do probówki
z żelem separującym (o ile producent testu
dopuszcza taki rodzaj probówki) albo zabezpieczenie
próbki poprzez odseparowanie osocza/surowicy od
elementów morfotycznych krwi. W szczególnych
przypadkach (np. w przypadku odmowy pacjenta
na ponowne pobranie materiału) dopuszcza się
wykonanie testu potwierdzającego w próbce
pochodzącej z pierwszego pobrania, o ile we
właściwy sposób zabezpieczono odpowiednią ilość
materiału oraz MLD wykonujące test potwierdzający
dopuści taki rodzaj próbki. W tym kontekście należy
również rozważyć rodzaj testu potwierdzającego.
3.6. Testy potwierdzające reaktywność próbki
Do celów diagnostyki potwierdzającej reaktywność
próbki, wykazaną w teście przesiewowym, zaleca
się stosowanie testów wykrywających materiał genetyczny wirusa metodą amplifikacji kwasów nukleinowych, z detekcją sygnału luminescencyjne92
L
D
WWW.DIAGNOSTYKALABORATORYJNA.EU
diagnostyka laboratoryjna Journal of Laboratory Diagnostics
Rekomendacje / Recommedations
pować zgodnie z zaleceniami producenta testu,
a w szczególności rozważyć powtórne pobranie
materiału lub wykonanie oznaczenia alternatywnym
testem 4. generacji. W tym kontekście, w przypadku testów jednoznacznie identyfikujących źródło
reaktywności próbki, należy mieć na uwadze algorytm obliczeniowy, który producent testu stosuje
do przedstawienia ogólnego wyniku dotyczącego
reaktywności próbki.
W sytuacji, gdy wykonanie testu potwierdzającego
jest zlecane podwykonawcy, zaleca się, aby wraz
z próbką materiału biologicznego przekazać pełne
informacje o dotychczasowej diagnostyce przeprowadzonej w MLD wykonującym test przesiewowy.
Należy wcześniej ustalić sposób i tryb raportowania wyników badań w kierunku biologicznych czynników chorobotwórczych, a w szczególności, które
MLD dokonuje zgłoszenia organom sanitarno-epidemiologicznym. Zaleca się, aby było to MLD wykonujące test potwierdzający.
Należy przestrzegać wymogów producenta testu,
w szczególności w odniesieniu do zapewnienia
jakości fazy przedanalitycznej. Jeżeli stosuje się
strategię diagnostyczną na podstawie jednorazowego
pobrania próbki, należy uzyskać odpowiedni rodzaj
i ilość materiału biologicznego w celu zabezpieczenia
pełnego procesu diagnostycznego już z pierwszego
pobrania, ze szczególnym uwzględnieniem zasad
przechowywania próbki w kontekście degradacji
materiału genetycznego wirusa.
Badania laboratoryjne w próbkach materiału biologicznego pobranego post mortem zaleca się wykonywać tylko z wykorzystaniem testów, których producent wyraźnie wskazał taką możliwość i zawsze
z zachowaniem warunków wskazanych w odniesieniu do tego typu materiału biologicznego. Zaleca się,
aby w sprawozdaniu z wykonania takiego badania
zamieścić pełną informację dotyczącą fazy przedanalitycznej oraz jakości próbki poddanej badaniu.
Nie zaleca się stosowania w rutynowym postępowaniu
diagnostycznym w kierunku wykrycia zakażenia
HIV algorytmów opartych wyłącznie na testach
immunochemicznych. Należy mieć na uwadze,
że definicje przypadku potwierdzonego, zawarte
badań laboratoryjnych, dotyczącym testu przesiewowego. Sprawozdanie takie powinno
również zawierać informację o konieczności
interpretowania wyniku łącznie z wynikiem testu
potwierdzającego oraz identyfikację odpowiedniego dokumentu, np. "Wynik niniejszego badania,
określający próbkę jako reaktywną, należy interpretować wraz z wynikiem testu potwierdzającego, załączonym w sprawozdaniu nr (identyfikacja
sprawozdania) wystawionym dn. (data) przez (identyfikacja MLD wykonującego test potwierdzający)
i w odniesieniu do wywiadu pacjenta”.
3.8. Alternatywna weryfikacja reaktywności
próbki
W odniesieniu do sytuacji opisanych w pkt. 3.5., 3.7.
powinno rozważyć się weryfikację reaktywności
próbki w zakresie przeciwciał. W tym kontekście
testy wykorzystujące technologię immunoblottingu (w tym metoda: Line Immuno Assay) należy również traktować jako testy potwierdzające. Oprócz
wyższej swoistości analitycznej (niż testy serologiczne 4. generacji), dodatkowo testy takie z reguły
zapewniają możliwość rozróżnienia typów wirusa:
HIV1 i HIV2. Nie należy jednak w tym celu istotnie
wydłużać procesu diagnostycznego.
4. UWAGI KOŃCOWE
Nie należy wykonywać badań laboratoryjnych
w materiale pulowanym, na żadnym z etapów
diagnostycznych.
Pomimo że testy 4. generacji – jako wynik oznaczenia – generują sygnał ilościowy, nie zaleca się
umieszczania na sprawozdaniu z wykonania badań laboratoryjnych informacji liczbowej o uzyskanym wyniku, a jedynie jego interpretację jakościową.
W zapisach dotyczących wyniku badania zaleca się
stosownie sformułowań użytych w schemacie niniejszego algorytmu.
W zależności od czułości analitycznej zastosowanego
testu 4. generacji, niektóre z nich mogą raportować
wynik liczbowy pomiaru w przedziale tzw. szarej
strefy, niepoddający się jednoznacznej interpretacji – wynik nierozstrzygający. W przypadku uzyskania takiego wyniku należy bezwzględnie postę93
Diagn Lab. 2024; 60(2): 84–98, DOI: 10.5604/01.3001.0054.6848
L
D
Rekomendacje / Recommedations
ISSN 0867-4043
badanie. Zaleca się umieszczenie w komentarzu do
sprawozdania z wykonania badań laboratoryjnych
również innych, niż wskazane wyżej, informacji, które mogą mieć wpływ na interpretację wyniku i dalsze
postępowanie diagnostyczne.
Niniejszy algorytm wymaga uszczegółowienia na
szczeblu MLD w celu przystosowania do wewnętrznych procedur, szczególnie w zakresie współpracy
z punktem pobrań materiału biologicznego oraz
ewentualnym podwykonawcą.
w niektórych dokumentach źródłowych, cytowanych
w niniejszych zaleceniach, powstały na użytek nadzoru
epidemiologicznego i służą temu właśnie celowi.
W sytuacjach nieopisanych w niniejszych zaleceniach
należy mieć na uwadze potrzebę szybkiej identyfikacji
pacjentów zakażonych HIV i postępować zgodnie z aktualną wiedzą medyczną, wskazaniami towarzystw
naukowych, zaleceniami producenta wykorzystywanych testów diagnostycznych oraz – jeżeli tylko jest
to możliwe – w konsultacji z lekarzem zlecającym
5. PIŚMIENNICTWO
1.
Zasady opieki nad osobami zakażonymi HIV. Zalecenia PTN AIDS,
https://www.ptnaids.pl/images/pliki/aids_2023-zakladki.
pdf (05.05.2024).
2.
Definicje przypadków chorób zakaźnych na potrzeby nadzoru epidemiologicznego, NIZP-PZH 2020, https://wwwold.pzh.
gov.pl/oldpage/epimeld/inne/Def_PL2_6b.pdf (05.05.2024).
3.
ROZPORZĄDZENIE MINISTRA ZDROWIA z dnia 24 czerwca 2020 r. w sprawie zgłaszania wyników badań w kierunku
biologicznych czynników chorobotwórczych u ludzi, https://
isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/download.xsp/WDU20200001118/O/
D20201118.pdf (05.05.2024).
4.
DECYZJA WYKONAWCZA KOMISJI (UE) 2018/945 z dnia
22 czerwca 2018 r. w sprawie chorób zakaźnych i powiązanych
szczególnych problemów zdrowotnych, które mają być objęte
nadzorem epidemiologicznym, a także odpowiednich definicji przypadków, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/PL/
TXT/PDF/?uri=CELEX:32018D0945&from=EN (05.05.2024).
94
L
D
WWW.DIAGNOSTYKALABORATORYJNA.EU
diagnostyka laboratoryjna Journal of Laboratory Diagnostics
Rekomendacje / Recommedations
Pomimo faktu, że epidemia HIV jest stabilna w krajach Unii Europejskiej to region
Europy Wschodniej i Azji Środkowej WHO stoi w obliczu najszybciej rozwijającej się epidemii HIV z 160 000 [130 000-180 000] osób nowo zakażonych HIV
w 2021 r., 48% wzrostem liczby nowych zakażeń i 32% wzrostem liczby zgonów
związanych z AIDS w ciągu ostatnich 10 lat [1]. Szacuje się, że w regionie Europy Wschodniej Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) mieszka 1,4 miliona osób
żyjących z HIV, przy czym większość nowych zakażeń występuje lokalnie i nie
jest związana z migracjami między krajami [2, 3].
Od pierwszego udokumentowanego przypadku w 1985 r. do końca 2023 r. w Polsce zdiagnozowano HIV-1 u ponad 30 000 osób, z których ponad 19 000 otrzymuje obecnie terapię antyretrowirusową (ART). Przed wojną na Ukrainie częstość
zakażeń HIV w Polsce utrzymywała się na stabilnym poziomie około 0,1% populacji, dotykając głównie mężczyzn w wieku 30-39 lat. W ostatnich dwóch latach sytuacja epidemiologiczna uległa zmianie ze względu na migrację wojenną
z Ukrainy, kraju z istotnie wyższą częstością występowania zakażenia HIV. Do
końca 2020 r. na Ukrainie zdiagnozowano 309 971 osób z HIV, z drugą najwyższą częstością występowania (po Rosji) zakażeń HIV-1 w Europie (37,5 przypadków na 100 000 osób w porównaniu do 1,9 na 100 000 w Polsce) [1]. Migracja
ludności z Ukrainy wpłynęła na epidemiologię HIV w całej Europie, zwiększając
liczbę rozpoznanych zakażeń HIV, zwłaszcza w populacji kobiet, a także znacząco wpływając na liczbę dzieci zakażonych okołoporodowo, które wymagają
opieki w zakresie HIV [4]. W 2022 r. 10,2% wszystkich diagnoz HIV w UE/EOG
odnotowano wśród ukraińskich uchodźców, co oznacza 10-krotny wzrost w porównaniu z 2021 r. [5]. Co ważne, 9,3% z nich zostało zakwalifikowanych jako
nowe diagnozy HIV, większość (61%) stanowiły kobiety z dominującym heteroseksualnym trybem transmisji (76,6%), a następnie dożylne stosowanie narkotyków (IDU) (10,2%) wśród osób o znanej drodze zakażenia.
Po rozpoczęciu pełnoskalowej rosyjskiej inwazji na Ukrainie w lutym 2022 r.
w Polsce odnotowano wzrost liczby pacjentów z tym zakażeniem o 18-20%.
Zmienia się również charakter zmienności genotypowej i dominujący subtyp
wirusa. Zmiany w dynamice epidemiologicznej, wynikające z migracji wojennej
i rosnącej różnorodności molekularnej, wymagają uaktualnienia strategii testowania zakażenia HIV [6].
Co niezwykle istotne, według UNAIDS, w 2022 r. tylko 62% osób żyjących w regionie Europy Wschodniej i Azji Środkowej WHO było świadomych zakażenia HIV,
a 51% osób żyjących z HIV otrzymało leczenie antyretrowirusowe. Przekłada się
to na fakt, że tylko 48% osób żyjących z HIV w tym regionie miało niewykrywalną wiremię HIV [3]. Powszechne (>50%) są późne rozpoznania zakażenia HIV
(z rozpoznaniem AIDS lub liczbą limfocytów T CD4 + <350 komórek/μl w momencie rozpoznania), co dodatkowo zwiększa ryzyko transmisji w populacji [7, 8].
Późne diagnozy stanowią 57,6% wszystkich nowych diagnoz w Polsce i > 75%
95
Diagn Lab. 2024; 60(2): 84–98, DOI: 10.5604/01.3001.0054.6848
L
D
Rekomendacje / Recommedations
ISSN 0867-4043
wśród migrantów z Ukrainy. Spośród nich u jednej trzeciej zdiagnozowano
zaawansowane zakażenie HIV (stan definiujący AIDS).
Istotnym zagadnieniem jest również szybkie rozpoznanie zakażenia HIV u osób
z wczesnymi etapami zakażenia z ostrą i wczesną infekcją retrowirusową. Jest
to szczególnie ważne w przypadkach bezobjawowych lub skąpoobjawowych
lub z objawami ostrej choroby, które typowo pojawiają się po 2-6 tygodniach od
ekspozycji i utrzymują się około 2 tygodni. Czas ostrej choroby retrowirusowej to
okres, w którym wiremia HIV jest wykrywalna i często wysoka. Antygen p24 jest
wykrywalny po około 10-14 dniach od zakażenia. Z kolei przeciwciała anty-HIV
mogą pojawić się dopiero po 20 dniach od ekspozycji (III etap zakażenia w skali
Fiebig) [9]. Co kluczowe, to właśnie molekularne analizy wykrywające obecność
materiału genetycznego HIV są podstawowym markerem laboratoryjnym w diagnostyce ostrej infekcji retrowirusowej, pozwalającym na postawienie szybkiego
rozpoznania i bezzwłocznego wdrożenia terapii antyretrowirusowej. W przypadku zastosowania testów opartych na wykrywaniu przeciwciał anty-HIV zakażenie może pozostać niepotwierdzone, co wiąże się z opóźnieniem rozpoznania,
a co za tym idzie narażeniem kolejnych osób na zakażenie.
Kolejnym istotnym zagadnieniem jest coraz szersze stosowanie profilaktyki
przedekspozycyjnej HIV (PreP); aktualnie preparatem dostępnym w Polsce jest
doustny preparat skojarzony tenofowiru i emtrycytabiny, ale w wielu krajach
świata wdrażany jest również w tym celu długodziałający praparat injekcyjny
– kabotegrawir. Skuteczność prawidłowo stosowanej PreP wynosi ok. 90%, ale
w przypadku zakażenia serokonwersja może być opóźniona lub charakter dynamiki pojawiania się wiremii HIV zmieniony.
Prezentowane "Zalecenia Polskiego Towarzystwa Diagnostyki Laboratoryjnej dotyczące postępowania diagnostycznego w kierunku wykrycia zakażenia ludzkim
wirusem niedoboru odporności HIV 2024” mają na celu zharmonizowanie strategii diagnostycznej związanej z wykryciem zakażenia HIV. Zalecenia odnoszą
się do 2-etapowej strategii wykrywania i potwierdzania tego zakażenia z zastosowaniem testów serologicznych opartych na technikach immunochemicznych,
testów złożonych umożliwiających wykrycie zarówno antygenu p24 wirusa, jak
i przeciwciał anty-HIV, a także testów wykrywających materiał genetyczny wirusa (test NAT/NAAT – ang. nucleic acid (amplification) test).
Algorytm przedstawia precyzyjne zasady zarówno pobierania materiału biologicznego, jak i sprawozdawania wyników badań laboratoryjnych wraz ze stosowanymi komentarzami. Diagnostyka pozostaje jasno podzielona na dwa etapy – diagnostykę przesiewową testem serologicznym wykrywającym zarówno
antygen p24 wirusa, jak i przeciwciała anty-HIV (tzw. test czwartej generacji).
Istotna jest również informacja na temat zakresu reaktywności dotycząca obecności przeciwciał HIV 1 / 2 lub wykrycia antygenu p24. W przypadku wyniku
96
L
D
WWW.DIAGNOSTYKALABORATORYJNA.EU
diagnostyka laboratoryjna Journal of Laboratory Diagnostics
Rekomendacje / Recommedations
niereaktywnego testu przesiewowego zwraca się szczególną uwagę na informację na temat "okna diagnostycznego” w ostrej infekcji retrowirusowej związanego z opóźnieniem pojawienia się i możliwości wykrycia antygenu p24 lub
przeciwciał anty-HIV. Ta informacja jest kluczowa dla użytkowników i daje podstawę do powtórzenia testu, w zależności od czasu, który upłynął od narażenia.
Powtarzalnie reaktywne próbki testów przesiewowych podlegają weryfikacji testem potwierdzenia, preferencyjne z kolejnego pobrania materiału biologicznego.
Testem potwierdzającym zakażenie jest test wykrywający materiał genetyczny
wirusa (test amplifikacji kwasów nukleinowych), który będzie dodatni (wykrywalna obecność materiału genetycznego HIV-1) u osób nieleczonych antyretrowirusowo z nowo wykrytym zakażeniem HIV.
Niezwykle istotną informacją zawartą w algorytmie diagnostycznym jest ta dotycząca konieczności łącznej interpretacji testu przesiewowego z testem potwierdzającym oraz konsultacji z lekarzem specjalistą z dziedziny chorób zakaźnych w przypadku rozbieżności pomiędzy testem przesiewowym (wynik reaktywny) a testem
wykrywającym materiał genetyczny wirusa (wynik ujemny/nie wykryto materiału
genetycznego). Taka rozbieżność może wynikać z kilku sytuacji klinicznych, których rozstrzygnięcie powinno odbywać się na poziomie diagnostyki specjalistycznej
poza medycznym laboratorium diagnostycznym. Konkretnie sytuacje te dotyczą:
• Skutecznego leczenia antyretrowirusowego całkowicie hamującego replikację
HIV, gdy pacjent wykona diagnostykę przesiewową, pomimo uprzedniego
rozpoznania i będąc już leczonym. Taka sytuacja jest szczególnie często
obserwowana w przypadku osób żyjących z HIV migrujących z Ukrainy, które
decydują się na zatajenie faktu rozpoznania i leczenia.
• Zakażeniem HIV-2 (wyjątkowo rzadkie w Polsce), gdyż dostępne na
europejskim rynku testy amplifikacji kwasów nukleinowych nie wykrywają
tej grupy wirusów.
• Osób z naturalną kontrolą wiremii (ang. elite controllers), u których pomimo
zakażenia wiremia HIV jest naturalnie utrzymywania poniżej progu detekcji
metody. Jest to wyjątkowa niewielka grupa osób, a przypadki naturalnej
kontroli wiremii są niezwykle rzadkie.
• Osób przyjmujących długodziałające preparaty w profilaktyce przedekspozycyjnej
(długodziałający kabotegrawir aktualnie niedostępny w Polsce), u których doszło
do zakażenia i tzw. zespołu LEVI (ang. long-acting early inhibition syndrome) [10],
w którym może dochodzić nie tylko do opóźnienia serokonwersji, lecz także
częściowego i czasowego wyhamowania replikacji HIV.
• Osób, które przyjmowały szczepionkę przeciw HIV (aktualnie
badania naukowe nad szczepionką profilaktyczną są wstrzymane).
W takich przypadkach zakażenie można potwierdzić testem immunoenzymatycznym (ang. immunoblotting, line immunoassay, różnicujące również HIV-1 i HIV-2),
97
Diagn Lab. 2024; 60(2): 84–98, DOI: 10.5604/01.3001.0054.6848
L
D
Rekomendacje / Recommedations
ISSN 0867-4043
ale ze względu na opisaną powyżej złożoność sytuacji klinicznych wymaga to
wspomnianej powyżej konsultacji specjalistycznej z pogłębieniem wywiadu i zaplanowaniem optymalnej ścieżki diagnostycznej.
Należy podkreślić, że do zalet prezentowanego algorytmu diagnostycznego należą przejrzystość, zgodność z rekomendacjami PTN AIDS, a także jasne określenie
zasad interpretacji wyników oraz ich ograniczeń. Z pewnością pozwoli on na lepsze zrozumienie i harmonizację diagnostyki zakażenia HIV i stanie się podstawą
do szerokiego wdrożenia w laboratoriach diagnostycznych. Jest to cenna i wartościowa inicjatywa poprawiająca diagnostykę w kluczowej chorobie zakaźnej.
Piśmiennictwo
1.
Catchpole M, Ekdahl K, Kissling E, et al. European Centre for Disease Prevention and Control/
WHO Regional Office for Europe. HIV/AIDS surveillance in Europe 2021 – 2020 data. Stockholm:
ECDC, 2021.
2.
European Centre for Disease Prevention and Control. Continuum of HIV care. Monitoring implementation of the Dublin Declaration on partnership to fight HIV/AIDS in Europe and Central Asia:
2022 progress report. https://www.ecdc.europa.eu/en/infectious-disease-topics/hiv-infection-
-and-aids/prevention-and-control/monitoring-implementation (11.08.2024).
3.
European Centre for Disease Prevention and Control, WHO Regional Office for Europe. HIV/AIDS
surveillance in Europe 2022 – 2021 data. Copenhagen. 2022. https://www.ecdc.europa.eu/en/
publications-data/hiv-aids-joint-report-surveillance-2021-data (11.08.2024).
4.
UNAIDS. IN DANGER: UNAIDS Global AIDS Update 2022. Geneva, Licence: CC BY-NC-SA 30 IGO
available on-line https://wwwunaidsorg/en/resources/documents/2022/in-danger-global-aids-
-update 2022. (11.08.2024).
5.
Reyes-Urueña J, Marrone G, Noori T, et al. HIV diagnoses among people born in Ukraine reported by
EU/EEA countries in 2022: impact on regional HIV trends and implications for healthcare planning.
Euro Surveill 2023; 28(48): 1–6. DOI: https://doi.org/10.2807/1560-7917.ES.2023.28.48.2300642.
6.
Parczewski M, Jabłonowska E, Wójcik-Cichy K, et al. Clinical Perspective on Human Immunodeficiency Virus Care of Ukrainian War Refugees in Poland. Clin Infect Dis 2023; 76(10): 1708–1715.
7.
Croxford S, Stengaard AR, Brännström J, et al. Late diagnosis of HIV: An updated consensus definition. An updated consensus definition. HIV Med. 2022; 23(11): 1202–1208. DOI: 10.1111/hiv.13425.
8.
The Lancet HIV. Time to tackle late diagnosis. The Lancet HIV 2022; 9(3): e139.
9.
Fiebig EW, Wright DJ, Rawal BD, et al. Dynamics of HIV viremia and antibody seroconversion in
plasma donors; implications for diagnosis and staging of primary HIV infection. AIDS. 2003; 17:
1871–1879.
10. Eshleman S. HIV Infections in the Setting of Long-Acting Early Viral Inhibition: the LEVI Syndrome; HPTN HIV Prevention Trials Network Annual Meeting; Johns Hopkins Univ School of Medicine June 7, 2022.
11. Zasady opieki nad osobami zakażonymi HIV. Zalecenia PTN AIDS, https://www.ptnaids.pl/images/pliki/aids_2024-zakladki (11.08.2024).

prof. dr hab. n. med. Miłosz Parczewski
Kierownik Kliniki Chorób Zakaźnych, Tropikalnych i Nabytych Niedoborów
Immunologicznych, Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie
Konsultant krajowy ds. chorób zakaźnych
98
L
D
WWW.DIAGNOSTYKALABORATORYJNA.EU
diagnostyka laboratoryjna Journal of Laboratory Diagnostics
Rekomendacje / Recommedations
Opracowany algorytm laboratoryjnego postępowania diagnostycznego
w kierunku wykrycia zakażenia HIV opiera się na wykorzystaniu zaawansowanych
testów przesiewowych, które pozwalają na wczesne wykrywanie zakażeń
i skracają okno diagnostyczne. Poprzez zastosowanie testów NAT (ang. Nucleic
Acid Test) zwiększa się dokładność diagnostyczną, minimalizując ryzyko
błędnych wyników. Standaryzacja procedur w różnych laboratoriach istotnie
wpływa na jakość i porównywalność wyników badań. Proponowany algorytm
uwzględnia różne scenariusze kliniczne, co jest istotne dla przeprowadzenia
odpowiedniego postępowania diagnostycznego. Jego wprowadzenie ma
na celu skuteczną i efektywną diagnostykę na każdym etapie tego procesu.
Prof. dr hab. n. med. Barbara Dołęgowska
konsultant krajowy w dziedzinie diagnostyki laboratoryjnej