Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/morfologia-krwi/

Data publikacji: 19/08/2025
Zweryfikowane przez ekspertkę: dr n. med. Anna Tylutka
Morfologia krwi pełnej to podstawowe badanie oceniające skład i stan układów krwiotwórczych: białokrwinkowego, czerwonokrwinkowego i płytkowego. Jest jednym z najczęściej zlecanych testów laboratoryjnych.
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Morfologia krwi pełnej to najbardziej podstawowe i rutynowe badanie krwi. Jego zastosowanie jest powszechne jako stały element zlecenia na badania laboratoryjne na poziomie lekarza rodzinnego, ale jest także cennym badaniem specjalistycznym w obszarze onkohematologii i onkologii. W Synevo morfologię krwi wykonasz bez skierowania.
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Jak odebrać wynik badania
1. Na koncie my.synevo.pl Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
2. Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
3. W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Morfologia krwi – przygotowanie do badania
Przygotowanie do badania morfologii krwi pełnej wygląda podobnie, jak w przypadku innych badań krwi. Zalecenia wyglądają następująco:
na badanie laboratoryjne przyjdź
rano, najlepiej na czczo,
ostatni posiłek spożyj 8-12 przed pobraniem krwi.
, unikaj jednak napojów słodzonych (w tym także zrezygnuj z kawy, herbaty i soków),
próbki krwi do rutynowego oznaczenia morfologii krwi obwodowej najlepiej pobrać między 7:00 a 10:00 rano. Jest to pora po odpoczynku nocnym, traktowana jako najbardziej miarodajna.
poinformuj lekarza o tym,
jakie leki i suplementy przyjmujesz
– pomoże to w późniejszej interpretacji wyników.
Po odpowiednim przygotowaniu się do badania z krwi morfologii wyniki będą najbardziej wiarygodne i dostarczą więcej informacji o stanie zdrowia.
Zrób morfologię w pakiecie z innymi badaniami
Pakiet badań - Wszystko pod kontrolą - dla każdego
Poznaj szczegóły pakietu →
Pakiet - Kontrola stanu zdrowia kobiety
Poznaj szczegóły pakietu →
Pakiet - kontrola stanu zdrowia mężczyzny
Poznaj szczegóły pakietu →
Czym jest morfologia krwi pełnej?
Morfologia krwi może służyć zarówno jako badanie profilaktyczne do ogólnej oceny zdrowia, jak i do wykrycia konkretnych chorób np. hematologicznych, czyli dotyczących układu krwiotwórczego. To badanie ma na celu ocenę elementów morfotycznych krwi. Dotyczy to:
układu czerwonokrwinowego,
układu białkokrwinkowego,
W razie wątpliwości odnośnie poszczególnych parametrów warto skonsultować się z lekarzem.
Kiedy należy wykonać morfologię krwi pełnej?
Jest kilka objawów, które powinny wzbudzić Twoją czujność.
Dolega Ci przewlekłe zmęczenie i osłabienie? Często przechodzisz infekcje? A może masz bladą skórę ze skłonnością do siniaków i krwawień? Masz wiecznie zimne dłonie i stopy?
To znak, że warto zadbać o swoje zdrowie i skonsultować się z lekarzem, który zaproponuje odpowiedni pakiet badań laboratoryjnych.
Przy interpretacji wyników należy pamiętać, że są one często uzależnione są od stylu życia pacjenta. Niedobory witamin wynikające np. ze złej diety czy stres mogą wpływać na wynik badania laboratoryjnego. Dlatego wywiad medyczny jest ważną częścią diagnostyki.
Jak przebiega badanie?
Badanie morfologii krwi pełnej przebiega podobnie, jak większość standardowych badań krwi.
Próbka krwi pobierana jest z żyły łokciowej.
Następnie materiał trafia do laboratorium diagnostycznego Synevo, gdzie poddany jest szczegółowej analizie przez wykwalifikowany personel medyczny.
Morfologia krwi pełnej – wartości referencyjne (normy)
W przypadku badania morfologii krwi pełnej przy wyborze przedziałów referencyjnych należy uwzględnić wiele czynników:
wiek, płeć oraz status fizjologiczny (ciąża).
Zgodnie z zaleceniami WHO producenci analizatorów mają obowiązek wsparcia użytkowników poprzez zaproponowanie przedziałów referencyjnych.
Poniżej przedstawione są
przykładowe przedziały wartości referencyjnych obecne w Wytycznych Polskiego Towarzystwa Diagnostyki Laboratoryjnej i Kolegium Medycyny Laboratoryjnej
dotyczące badania morfologii krwi do stosowania w medycznych laboratoriach diagnostycznych 2024.
Należy podkreślić, że wyznaczenie zakresów referencyjnych dla populacji pediatrycznej jest dość trudne, gdzie w praktyce klinicznej krew pobierana jest z różnych miejsc (krew żylna, krew kapilarna). Zaproponowany podział na grupy wiekowe w badaniach morfologii krwi pełnej w pediatrii wynika z fizjologicznych zmian.
Układ białkokrwionkowy:
Wartości referencyjne białych krwinek u dzieci:
2-5 miesięcy 6,0-19,0 x 10
6 – 12 miesięcy: 6,0 – 17,0 x 10
2 – 6 lat: 5,0– 15,0x 10
7 – 11 lat: 4,5 – 11,0 x 10
12 – 17 lat: 4,0 – 10,0 x x 10
U dorosłych (powyżej 18 roku życia):
kobiety/mężczyźni: 4,0-10,0 x 10
Układ czerwonokrwionkowy:
Krwinki czerwone (RBC)
31 – 60 dni 3,80 – 5,30 x 10
3 – 6 mies. 3,40 -5,00 x 10
7- 24 mies. 4,10-5,10 x 10
3 – 6 lat: 4,20 – 5,10 x 10
7– 11 lat: 4,20 – 5,20 x 10
12 – 13 lat: 4,20 – 5,30 x 10
14-17 lat (dziewczęta) 4,20-5,10 x 10
14-17 lat (chłopcy) 4,60-5,70 x 10
Kobiety: 4,2 – 5,5 x 10
Mężczyźni: 4,6 – 6,5 x 10
31 – 60 dni: 9,0 – 16,0 g/l
3 – 6 mies. 10,0 – 18,0 g/l
7- 24 mies. 10,5 – 14,0 g/l
3 – 6 lat: 11,0 -13,5 g/l
7– 11 lat: 11,5-13,5 g/l
12 – 13 lat:12,0-15,0 g/l
14-17 lat (dziewczęta): 12,0-16,0 g/l
14-17 lat (chłopcy): 13,5-17,0 g/l
Kobiety: 12,0 – 16,0g/dl
Mężczyźni: 13,5 – 18,0 g/dl
31 – 60 dni 150-600 x 10
3 – 6 mies: 150-635 x 10
7- 24 mies. 150-635 x 10
3 – 6 lat: 150-450 x 10
7– 11 lat: 150-450 x 10
12 – 13 lat: 150-450 x 10
14-17 lat (dziewczęta): 150-400 x 10
14-17 lat (chłopcy): 150-400 x 10
kobiety/mężczyźni 150-400 x 10
Wiek pacjenta a wyniki morfologii krwi obwodowej
Między 18 a 60 rokiem życia wartości większości parametrów oznaczanych w morfologii krwi jest najbardziej stabilne.
W tym okresie mogą zachodzić różnice pomiędzy niektórymi wskaźnikami z morfologii krwi obwodowej, a płcią pacjenta.
Jest to grupa pacjentów u której występują trudności w wyznaczeniu przedziałów referencyjnych.
że u osób starszych, wzrasta częstość występowania niedokrwistości, która jest przyczyną pogorszenia jakości życia osób starszych i jest złym czynnikiem predykcyjnym i prognostycznym choró
Wyniki morfologii krwi a płeć pacjenta
Jak płeć wpływa na wyniki badania krwi? W przypadku morfologii mamy do czynienia z różnicami, które mogą wynikać z np:
u kobiet hemoglobina jest niższa, ze względu na dynamikę cyklu menstruacyjnego (i związaną z nią utratą żelaza).
mężczyźni mają wyższe wartości erytrocytów, hemoglobiny i hematokrytu przez
bardziej stabilny poziom żelaza.
Czy to prawda, że kobiety zawsze mają gorsze wyniki morfologii krwi obwodowej niż mężczyźni?
niższe wartości niektórych parametrów (np. hemoglobina, hematokryt), ale to nie znaczy, że te wyniki są nieprawidłowe – wynika to z różnic między płciami.
Przyczyny niskiego/wysokiego poziomu parametrów w morfologii krwi:
Układ czerwnokrwionokowy (wybrane parametry):
Hemoglobina i hematokryt:
zmniejszenie stężenia
może występować w niedokrwistościach i stanach przewodnienia;
natomiast zwiększone stężenie
występuje w przypadku odwodnienia oraz w policytemii pierwotnej i wtórnej.
Średnia objętość krwinki czerwonej (MCV)
może wystąpić często w niedoborze żelaza, w zaawansowanej niedokrwistości chorób przewlekłych, w talasemii;
fl czyli tzw. makrocytoza wystepuje najczęściej w chorobach wątroby, po nadmiernym spożyciu etanolu, w niedoborze B
i/lub kwasu foliowego.
Średnia masa hemoglobiny w krwince czerwonej (MCH)
obniżenie wartości MCH
obserwuje się w niedokrwistościach w których synteza hemoglobiny jest zmniejszona; natomiast
w wysokiej leukocytozie
i w hiperlipidemii wartość MCH może być fałszywie podwyższona.
Wskaźnik anizocytozy krwinek czerwonych (RDW)
: użyteczny w różnicowaniu wczesnej niedokrwistości syderopnicznej (MCV w normie, RDW wysokie) z talasemią u heterozygoty (MCV poniżej normy, RDW prawidłowe).
definiuje się jako stan, w którym liczba (neutrofilów) jest podwyższona. Najczęściej wzrost widoczny jest w infekcjach bakteryjnych.
jest zwykle definiowana jako zmniejszenie liczby neutrofilów. Przyczyna neutropenii może być związana z upośledzoną produkcją netrofilów w szpiku kostnym czy przesunięciem neutrofilów z puli krążącej do puli marginalnej.
to sytuacja świadcząca o niskiej liczbie eozynofilii we krwi obwodowej. Możemy wydrębnić
(reaktywną), która występuje w wielu schorzeniach
zakażenie pasożytami, a także
eozynofilię pierwotną.
zespołu hipereozynofilowego (HES)
obserwuje się zwiększoną liczbę eozynofilów.
(obniżenie monocytów we krwi) obserwuje się w endotoksemii oraz po podaniu glikokortykosteroidów, natomiast
(wzrost) obserwuje się głównie w przewlekłych chorobach o podłożu zapalnym lub immunologicznym.
(wzrostu bazofilii w krwi obwodwej) wyróżnia się np. endokrynopatię (cukrzyca), infekcję (ospa wietrzna grypa czy gruźlica).
– najczęściej występująca przyczyna
(obniżenia liczby limofcytów) związana jest z niedożywieniem białkowo – energetycznym, a najczęstszą przyczyną infekcyjną pozostaje HIV. Z kolei wśród przyczyn
(wzrost limfocytów we krwi) wymienia się np. choroby wirusowe czy choroby nowotworowe.
– obniżona liczba płytek krwi to małopłytkowość, która może być np. związana z nadmiernym niszczeniem płytek w szpiku z kolei podwyższona liczba płytek to nadpłytkowość, która może mieć podłoże: wtórne (jest to reakcja organizmu na obecność infekcji/stanu zapalnego), lub pierwotne (samoistna), która jest związana z zaburzeniem szpiku.
Średnia objętość płytek krwi (MPV) –
obniżenie wartości MPV pojawia się w małopłytkowości z upośledzoną ich produkcją, w hipoplazji lub aplazji megakariocytowej. Wzrost MPV można zaobserwować w małopłytkowości z niszczeniem płytek, nadczynności tarczycy czy zespołach mieloproliferacyjnych.
By wyniki naszych badań laboratoryjnych, w tym również wyniki morfologii krwi obwodowej, były w zakresie docelowych wartości referencyjnych warto zadbać o zrównoważoną dietę bogatą w
az odpowiednie nawodnienie
. Oprócz tegodo swojego stylu życia warto wdrożyć
regularną aktywność fizyczną i ograniczyć wszelkie używki
Najczęściej zadawane pytania (FAQ)
Czego dotyczy badanie morfologii krwi?
Morfologia krwi obwodowej dotyczy oceny parametrów morfotycznych.
Badanie to opisuje jakościowo, jak i ilościowo zmiany w trzech układach: białokrwinkowym, czerwonokrwinkowym i płytkowym.
O czym może świadczyć zaburzony wynik morfologii krwi obwodowej?
Sama morfologia krwi obwodowej choć jest badaniem istotnym, to należy pamiętać, że pojedyncze badanie najcześciej nie jest wystarczające do diagnozy wielu schorzeń.
Niemniej jednak zmiany w zakresie układu
białokrwinokowego, czerwonokrwinowego czy płytek krwi
infekcje (zarówno wirusowe, jak i bakteryjne) i stany zapalne,
zaburzenia układu immunologicznego,
stan przedcukrzycowy i cukrzycę,
W przypadku wątpliwości lekarz może zlecić wykonanie badanie morfologii krwi wraz z rozmazem, które może stanowić uzupełnienie podstawowego badania i/lub rozszerzyć badania o wyniki biochemiczne/immunologiczne.
Czego nie robić przed badaniem morfologii krwi?
Odpowiednie przygotowanie do badania jest ważniejsze, niż może się wydawać. Co zrobić, żeby morfologia krwi nie została zaburzona przez czynniki przedanalityczne? Ważne, żeby co najmniej 2-3 dni przed badaniem wstrzymać się od spożywania alkoholu. W dniu poprzedzającym podstawowe badanie krwi odradza się również wysiłku fizycznego.
Wytyczne Polskiego Towarzystwa Diagnostyki Laboratoryjnej i Kolegium Medycyny Laboratoryjnej dotyczące badania morfologii krwi do stosowania w medycznych laboratoriach diagnostycznych. 2024.
Bogdan Solnica, Aldona Dembińska-Kieć, Jerzy W. Naskalski. Diagnostyka laboratoryjna z elementami biochemii klinicznej, wydanie 5.
Dlaczego warto wybrać badania w Synevo?
Bo liczy się pewność. W Synevo korzystasz z nowoczesnej diagnostyki, szybkich wyników – często już następnego dnia.
Jak odebrać wyniki w Synevo? Idziemy z duchem czasu i oferujemy wygodny dostęp online w panelu my.synevo lub za pomocą kodu QR lub kodu z wiadomości SMS.
Do tego masz szeroki wybór badań bez skierowania (w ofercie mamy około 2900 testów) oraz profesjonalną, empatyczną obsługę przez personel w
Krótko mówiąc: badamy rzetelnie, szybko i po ludzku – z myślą o zdrowiu i czasie, który dla Ciebie się liczy.
Morfologia krwi - lokalizacje
Morfologia krwi Warszawa
Morfologia krwi Wrocław
Morfologia krwi Kraków
Morfologia krwi Poznań
Morfologia krwi Gdańsk
Morfologia krwi Zielona Góra
Morfologia krwi Katowice
Morfologia krwi Bydgoszcz
Morfologia krwi Gliwice
Morfologia krwi Lublin
Morfologia krwi Toruń