Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/hashimoto-jak-je-zdiagnozowac-i-leczyc

Choć nie boli, potrafi uprzykrzyć życie. Hashimoto to autoimmunologiczna choroba tarczycy, która zwykle prowadzi do rozwoju niedoczynności tego gruczołu. Objawy narastają wraz z postępem choroby, jednak mogą być skutecznie złagodzone przez leki regulujące pracę tarczycy. Dowiedz się, jakie objawy daje choroba oraz jak zdiagnozować hashimoto.
Co to jest hashimoto?
Hashimoto, zwane także
przewlekłym limfocytarnym zapaleniem tarczycy,
jest chorobą autoimmunologiczną, podczas której układ odpornościowy wytwarza przeciwciała wyniszczające własną tarczycę.
Niedoczynność tarczycy a hashimoto
najczęstsza przyczyna
niedoczynności tarczycy
Choć dają takie same objawy, to jednak inne stany chorobowe.
W przypadku hashimoto układ odpornościowy błędnie rozpoznaje komórki tarczycy jako zagrożenie i wytwarza przeciwciała, które je niszczą. To uszkodzenie powoduje, że tarczyca staje się mniej zdolna do produkcji hormonów tarczycowych (tyroksyny - T4 i trijodotyroniny - T3).
W niedoczynności tarczycy tarczyca nie produkuje wystarczającej ilości hormonów tarczycowych, które są kluczowe dla regulacji metabolizmu, temperatury ciała i wielu innych funkcji organizmu.
Objawy Hashimoto są początkowo trudne do zauważenia, jednak pogłębiają się wraz z rozwojem choroby. Zapalenie tarczycy może dawać objawy w różnych obszarach organizmu.
Objawy skórne hashimoto oraz wpływ na wygląd
Opuchlizna na twarzy lub w skrajnych przypadkach także na szyi (wole);
zrogowaciała skóra na łokciach lub kolanach,
przyrost masy ciała i trudności ze schudnięciem
Hashimoto – objawy neurologiczne
Zwiększona wrażliwość na zimno;
uczucie mrowienia, pieczenia lub drętwienia.
Hashimoto – objawy psychologiczne
Tzw. osobowość Hashimoto, która idzie w parze np. z większym prawdopodobieństwem wystąpienia stanów lękowych lub depresji);
trudności ze skupieniem uwagi.
Chorobie Hashimoto często błędnie przypisuje się tzw.
. Za tym pojęciem stoją: zaburzenia pamięci, trudności z koncentracją, problemy ze snem, bóle i zawroty głowy, obniżony nastrój, nietolerancja wysiłku fizycznego oraz bóle mięśni. Jednak,
jak podaje lek. Kołodziej-Kłęk
, jest to raczej wynik
zespołu przewlekłego zmęczenia — choroby
związanej z zaburzeniem osi podwzgórze-przysadka mózgowa-nadnercza. Obie dolegliwości dotykają tę samą grupę pacjentów: ambitne kobiety w wieku 30 - 45 lat, dlatego mogą być kojarzone przez pacjentki jako objawy jednej choroby.
Pozostałe objawy hashimoto
Zaburzenia cyklu miesiączkowego;
problemy z płodnością;
Jakie badania na hashimoto wykonuje się w diagnostyce?
W diagnostyce najważniejsze są badania krwi.
– badanie to nakreśli ogólny stan tarczycy. TSH produkowane jest przez przysadkę mózgową, która zwiększa wydzielanie tego hormonu kiedy stężenie hormonów tarczycy (T3 i T4) jest niskie.
– T3 (trójjodotyronina) oraz T4 (tyroksyna) to hormony produkowane przez tarczycę. Kontrolują większość tkanek w organizmie: wspierają przemianę materii i prawidłowe funkcjonowanie układu nerwowego, pokarmowego, sercowo-naczyniowego, a nawet rozrodczego. W badaniach bierze się pod uwagę ich wolne frakcje (FT3, FT4), ponieważ są to formy aktywne. Kiedy wyniki wskazują na niedobór powyższych hormonów stwierdza się Hashimoto.
– charakterystyczne dla choroby Hashimoto jest obecność anty-TG i anty-TPO we krwi. To przeciwciała antytarczycowe – pojawiają się w krwi w sytuacji, gdy układ immunologiczny rozpoznaje własną tkankę tarczycy jako obcą.
Wszystkie te badania możesz wykonać uSiebie z uPacjenta. Wybierz
Pakiet Badań na Tarczycę
(rozszerzony) i sprawdź, czy masz hashimoto.
Pakiet badań na tarczycę (rozszerzony)
+ konsultacja wyników
Kompleksowy pakiet badań tarczycy – hormony i przeciwciała w jednej analizie. Wspiera diagnostykę niedoczynności, nadczynności i chorób autoimmunologicznych.
Jak zdiagnozować hashimoto? Wyniki badań przy przewlekłym zapaleniu tarczycy
Czy samo podwyższone TSH to hashimoto? A co w sytuacji, gdy obserwuje się
wysokie anty-tpo, a reszta parametrów jest w normie
? Odpowiada diagnosta laboratoryjny, mgr Agnieszka Okarmus:
mgr Agnieszka Okarmus
Diagnosta laboratoryjny
Nieprawidłowy wynik TSH nie jest podstawą do wystawienia diagnozy hashimoto.
Żeby stwierdzić, czy podwyższone TSH wynika z niedoczynności tarczycy, która rozwija się w chorobie Hashimoto, należy oznaczyć stężenie wolnych hormonów tarczycy - FT3 i FT4. Jeśli poziom tych hormonów jest w normie, może okazać się, że wzrost TSH był wywołany innymi czynnikami niż zaburzenia endokrynologiczne, np. wzrostem masy ciała. Przeciwciała przeciwtarczycowe pojawiają się w krwi w sytuacji, gdy układ immunologiczny rozpoznaje własną tkankę tarczycy jako obcą. Wykrycie
obecności samych przeciwciał
przeciwko peroksydazie tarczycowej (anty-TPO),
przy prawidłowych pozostałych parametrach pracy tarczycy
(czyli np. kiedy anty-TPO jest wysokie, a TSH w normie),
nie jest podstawą do rozpoznania chorób tarczycy
, a tym bardziej nie jest wskazaniem do rozpoczęcia leczenia. Prawidłowe leczenie prowadzi do wyregulowania poziomu TSH i w znaczący sposób wpływa na ustąpienie objawów. Kiedy podczas leczenia obserwuje się wysoki poziom przeciwciał, nie oznacza to nasilenia się objawów.
Niestety przy obecnym stanie wiedzy medycznej choroba Hashimoto uznawana jest za
. Leczenie hashimoto polega na przyjmowaniu syntetycznego hormonu tarczycy (tyroksyny lewoskrętnej). Taka terapia może złagodzić symptomy choroby i zahamować jej rozwój. Jednak osoba z chorobą Hashimoto musi przyjmować do końca życia leki, które powinny zostać dobrane indywidualnie — z uwzględnieniem wagi, wieku oraz aktualnych wyników badań.
Dobrą wiadomością jest, że hashimoto
nie wpływa negatywnie na długość życia
. Leczona choroba nie daje uciążliwych objawów, więc nie obniża również jakości życia.
Hashimoto — przyczyny
Dokładna przyczyna hashimoto nie jest aktualnie znana. Wyróżnia się jednak pewne czynniki, które zwiększają prawdopodobieństwo zachorowania.
— przewlekłe limfocytarne zapalenie tarczycy ma podłoże genetyczne. Zwykle w rodzinie osób chorych występowały już przypadki hashimoto bądź innych chorób autoimmunologicznych (np. choroby Gravesa-Basedowa). Hashimoto występuje też
wśród przedstawicieli rasy białej.
— ponieważ to kobiety częściej chorują, podejrzewa się istotny wpływ hormonów płciowych na wystąpienie hashimoto.
— częściej chorują osoby między 30. a 50. rokiem życia.
Promieniowanie i radioterapia —
po wybuchu bomb atomowych w Japonii
po katastrofie elektrowni atomowej w Czarnobylu zauważono wzrost zachorowań
na dolegliwości tarczycy, dlatego ekspozycję na promieniowanie traktuje się jako czynnik ryzyka. Również podczas radioterapii u pacjentów cierpiących na raka krwi zauważono nieprawidłowości w pracy tarczycy.
Wybrane pierwiastki wykorzystywane w leczeniu,
lit, który blokuje produkcję hormonów przez tarczycę
wykorzystywany w terapii nadczynności lub nowotworu tarczycy.
reumatoidalne zapalenie stawów
lub toczeń są chorobami, które często poprzedzają wystąpienie hashimoto.
Nieleczone Hashimoto — możliwe powikłania
Hashimoto a ciąża lub zajście w ciążę
Wyrównanie niedoczynności tarczycy jest kluczowe dla kobiet w ciąży i planujących ciążę.
Hormony tarczycy są niezwykle istotne dla prawidłowego miesiączkowania, jak również rozwoju dziecka, szczególnie umysłowego — odgrywają istotną rolę w kształtowaniu się mózgu i połączeń nerwowych. Dodatkowo przeciwciała produkowane w odpowiedzi na stan zapalny tarczycy (anty-TPO, anty-Tg) mogą zwiększać ryzyko poronienia i przedwczesnego porodu.
Istnieje ryzyko, że dziecko matki z chorobą Hashimoto odziedziczy zaburzenia w funkcjonowaniu tarczycy,
nie zawsze jednak tak się dzieje
. Co prawda przeciwciała tarczycowe mogą przenikać barierę łożyskową i wpływać na tarczycę u płodu, jednak jest to przejściowe. Młode mamy powinny także pamiętać, że w Polsce obowiązują badania przesiewowe noworodków w kierunku niedoczynności tarczycy, w związku z czym ich dziecku, w przypadku wykrycia nieprawidłowości, zostanie udzielona specjalistyczna pomoc.
Hormony tarczycy stymulują proces tworzenia erytrocytów — krwinek czerwonych, odpowiedzialnych za transport tlenu do tkanek. Przyczyniają się również do wytwarzania erytropoetyny — najważniejszego hormonu odpowiadającego za proces namnażania erytrocytów. W zależności od sytuacji pacjent z hashimoto może cierpieć na anemię normocytarną (np. aplastyczną — czyli będącą wynikiem nieprawidłowych reakcji autoimmunologicznych) lub
wynikającą z niedoborów. Wówczas to niedobory żelaza, witaminy B12 lub kwasu foliowego pogarszają pracę gruczołu tarczycy. Dlatego to ważne, by ustalić, jakie są podłoża niedokrwistości u pacjenta oraz czy poprzedziła ona bądź wyniknęła z zaburzeń pracy tarczycy. Anemia przy hashimoto
może również być powiązana
z chorobami współistniejącymi: celiakią lub chorobami reumatycznymi.
Choroby sercowo-naczyniowe
Nieleczone zapalenie tarczycy może prowadzić do problemów sercowo-naczyniowych, w szczególności do zawału serca. Nawet niewielkie wahania hormonów tarczycy
na czynność serca mięśniowego. Nieodpowiednie stężenie FT3, FT4 we krwi wpływa na gospodarkę lipidową, w tym na stężenie cholesterolu całkowitego oraz frakcję lipoprotein LDL. To sprzyja rozwojowi miażdżycy — najczęstszej przyczyny ataku serca.
Autoimmunologiczne zapalenie tarczycy
często współwystępuje
z zaburzeniami depresyjnymi. Najczęściej obie przypadłości pojawiają się ona u kobiet we wczesnej ciąży, po porodzie lub w okresie okołomenopauzalnym. Przyczyna takiej korelacji nie jest jeszcze znana, jednak związek między tymi chorobami jest tak silny, że naukowcy z
American Association of Clinical Endocrinologists zalecają
, by każdy pacjent z depresją przeprowadzał badania tarczycy.
Encefalopatia hashimoto
Encefalopatia hashimoto to kolejne zaburzenie psychiczne, które w rzadkich przypadkach może pojawić się wraz z przewlekłym limfocytarnym zapaleniem tarczycy. W encefalopatii występują: zaburzenia poznawcze (
u ponad 80% chorych stanowi to pierwszy objaw
), zmiany psychiatryczne, deficyt neurologiczny, incydenty udaropodobne. Podobnie jak w przypadku depresji, przyczyna występowania tej choroby współistniejącej nie jest jasna, pewne jest jednak, że z sukcesem można ją leczyć kortykosteroidami.
Przełom tarczycowy hipometaboliczny
Przełom tarczycowy to rzadkie powikłanie, ale
niebezpieczne dla życia pacjenta.
Jest to stan znacznego i nagłego zmniejszenia czynności układu nerwowego zaistniałego w wyniku spadku poziomu hormonów tarczycy. Najczęściej pojawia się po zażyciu narkotyków, alkoholu lub nagłym urazie bądź infekcji.
Hashimoto a rak tarczycy
Choć obserwuje się niewyjaśnioną do tej pory korelację pomiędzy występowaniem hashimoto z rakiem tarczycy, nie musi to oznaczać złych wiadomości. W rzeczywistości zarówno
badania American Thyroid Association
research naukowców z Uniwersytetu w Kopenhadze
potwierdziły, że rokowania pacjentów z hashimoto, u których stwierdzono również raka tarczycy, są lepsze niż osób o niestwierdzonym zapaleniu tarczycy. Eksperci sugerują, że w wyniku częstszych konsultacji endokrynologicznych szybciej zauważa się niepokojące zmiany na tarczycy, przez co w porę wprowadza się odpowiednie leczenie. Rodzi się również pytanie, czy z tego samego powodu diagnoza ta nie pada częściej (i wcześniej) u chorych na hashimoto. Pamiętajmy, że rak tarczycy często nie daje charakterystycznych objawów lub pojawiają się one dopiero w bardziej zaawansowanym stadium choroby.
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Diagnosta laboratoryjny, kierownik pracowni Hematologii oraz podróżnik z zamiłowania. Główną pasją jest praca z pacjentem w szerzeniu wiedzy z zakresu diagnostyki laboratoryjnej w celu zapobiegania chorobom cywilizacyjnym. W wolnych chwilach wskakuje w starego Land Cruisera, aby poznawać odległe zakątki globu.
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Badanie anty-TPO wykrywa przeciwciała przeciwtarczycowe, typowe dla choroby Hashimoto – najczęstszej postaci autoimmunologicznej niedoczynności tarczycy.
Badanie anty-TG oznacza przeciwciała przeciw tyreoglobulinie. Pomocne w diagnostyce autoimmunizacyjnych chorób tarczycy i monitorowaniu leczenia raka tarczycy.