Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/jak-sprawdzic-niedobory-witamin-i-skladnikow-mineralnych

Czujesz się zmęczony i walczysz ze spadkami nastroju? Od jakiegoś czasu brakuje Ci energii na proste, codzienne czynności? Być Twój organizm potrzebuje składników odżywczych w postaci witamin i minerałów. Zobacz, które parametry warto sprawdzić, by ułatwić sobie powrót do formy!
Najważniejsze niedobory witamin i składników mineralnych
, a u 60% może to być nawet ciężki niedobór. Tymczasem ta witamina jest niezbędna dla naszego zdrowia: bierze udział w procesie mineralizacji tkanki kostnej, wspomaga utrzymanie prawidłowego poziomu ,,dobrego” cholesterolu, chroni przed depresją i chorobą Alzheimera, a także odgrywa ogromną rolę w procesach odpornościowych zachodzących w organizmie (stymuluje komórki niszczące drobnoustroje, osłabia stan zapalny).
mogą czuć się chronicznie zmęczone, cierpią na bóle głowy, duszności, mają bladą skórę, z niewyjaśnionych powodów tracą kilogramy i odczuwają kołatanie serca. Jeżeli
niedobór witaminy B12
utrzymuje się od dłuższego czasu, do powyższych objawów mogą dołączyć: zaburzenia wzroku, pogorszenie pamięci i koncentracji, owrzodzenia jamy ustnej, drażliwość i stany depresyjne, uczucie mrowienia w kończynach.
Badanie witaminy B12 powinno być regularnie wykonywane u osób, które są szczególnie narażone na deficyt tej witaminy: wegan i wegetarian, kobiet w ciąży i karmiących piersią, a także u pacjentów po resekcji żołądka lub jelita.
Magnez odpowiada za przewodnictwo nerwowo-mięśniowe oraz przebieg procesów krzepnięcia krwi
. Chroni mięsień sercowy przed niedotlenieniem, a także reguluje ciśnienie tętnicze. Obniża również poziom cholesterolu i bierze również udział w przebiegu reakcji immunologicznych organizmu.
Badanie poziomu magnezu
jest szczególnie istotne w diagnostyce zaburzeń rytmu serca oraz nerwowo-mięśniowych, podczas terapii diuretykami i/lub lekami nefrotoksycznymi, przy wystąpieniu niewydolności nerek i żywienia pozajelitowego.
Sód i potas to elektrolity, dzięki którym nasze ciało i umysł mogą funkcjonować prawidłowo. Te pierwiastki są szczególnie ważne dla
prawidłowej kurczliwości mięśni i odpowiedniego przewodnictwa nerwowego
. Przy zaburzeniach gospodarki wodno-elektrolitowej dochodzi do zawrotów głowy i osłabienia, pojawia się kołatanie serca, skurcze mięśni czy obrzęki kończyn.
kontrolnie lub w przypadku utraty dużej ilości płynów. To badanie powinny wykonywać także kobiety w ciąży oraz osoby, które przyjmują leki mogące wpłynąć na poziom elektrolitów.
budulcem zębów i kości
, dlatego jego poziom zaleca się monitorować w przypadku schorzeń i problemów w obrębie układu kostnego. Wskazaniem do oznaczenia wapnia są m.in. częste złamania, bóle kości czy zaburzenia związane z nieprawidłowym wzrostem. Parametr ten powinien być monitorowany w przypadku osób po 50. roku życia oraz kobiet wchodzących w okres menopauzalny - te dwie grupy są bowiem szczególnie narażone na rozwój osteoporozy (choroby polegającej na postępującym ubytku masy kostnej).
Kobiety w ciąży, karmiące oraz dzieci mają zwiększone zapotrzebowanie na żelazo, dlatego w ich przypadku często zleca się oznaczenie tego parametru. Badanie stężenia tego pierwiastka zaleca się również jako badanie profilaktyczne u osób, które nie spożywają mięsa (wegetarianie, weganie). Dodatkowo
jednym z najczęstszych wskazań do wykonania
są objawy wskazujące na rozwój niedokrwistości
, takie jak: bóle i zawroty głowy, bladość skóry, łamliwość włosów i paznokci, senność, uczucie zmęczenia, zimne dłonie i stopy.
Jak sprawdzić niedobór witamin?
Za pośrednictwem strony upacjenta.pl możesz zamówić dowolne badania lub pakiety z dojazdem do domu. Wystarczy, że w
wybierzesz swoje miasto i dodasz do koszyka te badania, które Cię interesują. Następnie nasz system przeprowadzi Cię krok po kroku przez proces zamówienia.
Decydując się na domowe badania krwi, możesz sprawdzić niedobory witamin i minerałów w 15 minut - właśnie tylko potrwa wizyta naszego specjalisty, który przyjedzie do Twojego domu pobrać materiał. Co więcej, wszystkie wyniki odbierzesz online (dla większości parametrów będą one dostępne już na drugi dzień).
Pakiety badań pod kątem suplementacji
Nie wiesz, jakie badania wybrać? Zależy Ci na przeglądowym badaniu, które pomoże ocenić kondycję organizmu? Wybierz jedną z poniższych propozycji!
Pakiet badań na niedobór witamin i składników mineralnych (podstawowy)
Pakiet badań na niedobór witamin i składników mineralnych (rozszerzony)
Warto zadbać o poziom witamin i minerałów szczególnie w okresie zimowym, kiedy dokucza nam deficyt słońca i trudniej o zdrową, pełną warzyw i owoców dietę. Jadłospis skomponowany z większą uwagą lub odpowiednio dobrana suplementacja mogą pomóc nam zachować dobrą formę i samopoczucie.
Witamina D metabolit 25(OH)
Badanie stężenia witaminy D 25(OH) to kluczowy wskaźnik gospodarki wapniowo-fosforanowej, niezbędny w diagnostyce niedoborów i ocenie zdrowia kości.
Badanie stężenia witaminy B12 jest kluczowe w diagnostyce niedokrwistości i zaburzeń neurologicznych. Niezbędne dla wegan, wegetarian i osób starszych.
Badanie kwasu foliowego (witaminy B9) jest kluczowe dla kobiet planujących ciążę, w diagnostyce niedokrwistości i ocenie ryzyka chorób serca.