Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/insulina/

Data publikacji: 12/11/2025
Magdalena Strupiechowska
Zweryfikowane przez ekspertkę: dr n. med. Anna tylutka
Badanie insuliny z krwi polega na oznaczeniu stężenia hormonu trzustki, który pomaga regulować poziom glukozy. Wykonuje się je m.in. przy podejrzeniu insulinooporności i zaburzeń gospodarki węglowodanowej oraz w wybranych problemach hormonalnych.
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Insulina to hormon peptydowy, który odpowiada za regulację poziomu glukozy we krwi. Badanie jej poziomu wykonuje się, gdy występują podejrzenia zaburzeń gospodarki węglowodanowej, insulinooporności, cukrzycy i niektórych problemów hormonalnych czy metabolicznych.
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Jak odebrać wynik badania?
Na koncie my.synevo. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Przygotowanie do badania insuliny – wskazania
Aby wynik badania krwi był wiarygodny i przydatny w diagnostyce, musisz odpowiednio się do niego przygotować.
Oto najważniejsze zasady, o kt
rych warto pamiętać przed pobraniem krwi:
Zachowaj 8–12 godzinną przerwę od ostatniego posiłku
(należy być na czczo).
W dniu poprzedzającym badanie
unikaj tłustych, ciężkich potraw i alkoholu
możesz wypić niewielką ilość wody
(najlepiej niegazowanej).
oddać krew w godzinach porannych
Jeśli przyjmujesz leki na stałe skonsultuj się z lekarzem co do ich przyjęcia
. Nie odstawiaj ich nigdy samodzielnie – lekarz udzieli Ci informacji czy lek należy odstawić przed badaniem czy nie. Poinformuj również jeśli przyjmujesz suplementy diety czy preparaty ziołowe.
Co to insulina i po co wykonuje się jej badanie?
Insulina jest syntetyzowana w komórkach beta wysp Langerhansa i w postaci prohormonu jest magazynowa w aparacie Golgiego. Głównym induktorem jej uwalniania jest wzrost glikemii, wolnych kwasów tłuszczowych i stężenia aminokwasów po posiłku.
Jej poziom jest powiązany ze stężeniem glukozy
Zarówno komórki wątroby, jak i komórki ośrodkowego układu nerwowego (OUN) pobierają glukozę bez udziału insuliny, natomiast mięśnie i adipocyty mają insulinozależny transport glukozy do komórek.
To ważne badanie, które pozwala na ocenę zaburzeń gospodarki węglowodanowej.
Rola insuliny w organizmie
Prawidłowe działanie insuliny jest niezbędne w procesie regulacji metabolicznej organizmu. Jej podstawowe funkcje to:
Regulacja poziomu glukozy:
insulina jest produkowana w odpowiedzi na bodziec jakim jest wzrost stężenia glukozy
Optymalizacja wykorzystania glukozy:
w wątrobie odpowiada ona za procesy: wytwarzania i magazynowania glukozy oraz hamowanie rozkładu glikogenu do glukozy. Równowaga między tymi elementami zapobiega wystąpieniu hiperglikemii.
Wsparcie metabolizmu tłuszcz
: insulina ułatwia transport kwasów tłuszczowych do komórek tkanki tłuszczowej i hamuje lipolizę (rozpad tłuszczu).
Wsparcie metabolizmu białek
: pobudza syntezę i zapobiega degeneracji białek, dzięki czemu wspiera regeneracją tkanek i przyrost mięśni.
Kiedy należy wykonać badanie?
Wykonanie badania zaleca się w przypadkach:
podejrzenia u pacjenta insulinooporności – jest to stan w którym komórki organizmu stają się mniej wrażliwe na działanie insuliny mimo jej obecności we krwi.
możliwości wystąpienia cukrzycy typu 1 lub 2,
wystąpienia objawów hipoglikemii -jest to sytuacja, w której stężenie glukozy we krwi spada poniżej 70 mg/dl
potencjalnych chorób hormonalnych (np. zespół policystycznych jajników, zespółu Cushinga, czy guzów neuroendokrynnych trzustki – insulinoma).
Jak wygląda badanie stężenia insuliny?
Pobranie krwi odbywa się zazwyczaj z żyły łokciowej
; zajmuje kilka minut i jest wykonywane przez wykwalifikowany personel Punktu Pobrań. Próbki krwi żylnej zostają następnie wysłane do laboratorium diagnostycznego, gdzie zostają poddane analizie immunochemicznej przez wykwalifikowany personel medyczny.
Zazwyczaj (choć to też jest kwestia indywidualna) razem z pomiarem stężenia insuliny lekarz, by mieć pełen obraz stanu klinicznego pacjenta, zleca również
oznaczenie glukozy czy hemoglobiny glikowanej
. W razie nieprawidłowości może także zlecić doustny
test obciążenia glukozą
Pamiętaj, by w przypadku jakichkolwiek dolegliwości zgłosić się do lekarza rodzinnego lub diabetologa – nie diagnozuj się na własną rękę!
Insulina – wartości referencyjne (normy)
W przypadku zakresów referencyjnych insuliny warto
odnieść się do wartości widocznych na raporcie z badań laboratoryjnych
. Ze względu na użycie różnych analizatorów zakresy mogą się różnić w zależności od laboratorium.
Wyniki powinny być każdorazowo skonsultowane z lekarzem.
Czy u wszystkich pacjentów chorych na na cukrzycę typu 2 stosuje się tylko terapię insuliną? Jest to
! Insulinoterapia nie jest stosowana u każdego pacjenta – początkowo leczenie opiera się na diecie, aktywności fizycznej i przyjmowaniu leków doustnych. Insulina jest ważnym elementem leczenia, ale włącza się ją dopiero wtedy, gdy te sposoby nie dają wystarczających rezultatów.
Przyczyny obniżonego poziomu insuliny
Do najczęstszych przyczyn niedoboru insuliny należą:
dysfunkcja komórek beta trzustki,
cukrzyca typu LADA (występująca przed 30-tym rokiem życia, najczęściej u osób z silną historią cukrzycy w rodzinie),
choroby trzustki (przewlekłe zapalenie trzustki, mukowiscydoza),
insulinooporność ciążowa.
Objawy niskiego poziomu insuliny
Niski poziom insuliny we krwi pacjenta może dawać objawy, które nie są charakterystyczne do tego schorzenia i początkowo mogą być przez pacjeta bagatelizowane. Wystąpienie objawów np. zmęczenia i osłabienia wymaga interwencji medycznej, dlatego, że w zaawansowanej sytuacji może to doprowadzić do zawrotów głowy, a nawet utraty przytomności.
Przyczyny wysokiego poziomu insuliny
Główne przyczyny zbyt wysokiego poziomu insuliny we krwi mogą być także powiązane z wysokim poziomem glukozy (choć należy pamiętać, że zależy to od sytuacji pacjenta i przyczyn). Objawy, które możemy zaobserwować to np.:
, szczególnie brzuszna, która przyczynia się do wystąpienia insulinooporności,
dieta wysokoglikemiczna
brak aktywności fizycznej
– to najczęściej występujący neuroendokrynny guz trzustki. Diagnostyka laboratoryjna insulinomy obiera się na oznaczeniu insuliny i glikemii.
zespół policystycznych jajników
– to sytuacja, w której mamy podwyższony poziom kortyzolu. Kortyzol należący do glikokortykosteroidów wpływa na metabolizm węglowodanów i.in zmniejsza wrażliwość tkanek na insulinę, a także zmniejsza zużycie glukozy przez tkanki.
Objawy wysokiego poziomu insuliny
Jeśli u pacjenta zaobserwuje się nieprawidłowy poziom insuliny, pacjent może doświadczać różnych dolegliwości. Objawy u każdego pacjenta mogą być indywidualne – zależne od przyczyny.
Jeśli na podstawie badań laboratoryjnych zostanie zdiagnozowany zespół Cushinga, to u pacjenta zaobserwuje się
zaburzony metabolizm glukozy oraz cukrzycę
. Poza tym do objawów zalicza się
łatwe siniaczenie się, scieńczenie skóry czy słabsze gojenie się ran
Jeśli zaobserwujesz u siebie również
przyrost masy ciała, czy przewlekłe zmęczenie
– udaj się do lekarza, by rozpocząć szczegółową diagnostykę. Być może Twoja gospodarka węglowodanowa wymaga większej uwagi.
Należy także podkreślić, że powikłania długoterminowe cukrzycy mogą objąć:
zwiększone ryzyko wystąpienia chor
b sercowo-naczyniowych.
Regularna aktywność fizyczna
to jedna ze skuteczniejszych metod wpływających na zwiększenie wrażliwości tkanek na insulinę. Zgodnie z rekomendacjami Polskiego Towarzystwa Diabetologicznego (PTD) 2025,
u osób z cukrzycą typu 1 bez istotnie klinicznie przewlekłych powikłań cukrzycy zaleca się każdy rodzaj aktywności fizycznej,
w tym również ten o maksymalnej intensywności. Z kolei u pacjentów z cukrzycą typu 2 zaleca się dołączyć do ćwiczeń tlenowych także elementy wysiłku oporowego.
Najczęściej zadawane pytania (FAQ)
Czy badanie insuliny i glukozy to to samo?
Nie. To dwa różne badania laboratoryjne kt
re oceniają różnych substancji we krwi.
to monosacharyd, który jest podstawowym źródłem energii dla komórek organizmu. Natomiast insulina to hormon produkowany przez komórki beta wysp trzustki.
Czy na podstawie samego poziomu insuliny określa się, że pacjent ma cukrzycę?
Niestety nie. Diagnostyka laboratoryjna cukrzycy jest złożona. Zgodnie z rekomendacjami Polskiego Towarzystwa Diabetologicznego (PTD) 2025, by rozpoznać cukrzycę należy wykonać szerokie spektrum badań.
Warto wiedzieć, że insulina to nie jedyny parametr, który warto sprawdzić. W zależności od sytuacji pacjenta można zlecić dodatkowo ocenę poziomu hemoglobiny glikowanej, insuliny czy przeciwciał – jeśli podejrzewamy cukrzycę typu 1.
Jaka jest różnica między cukrzycą typu 1 od cukrzycy typu 2 ?
jest chorobą autoimmunologiczną, która ujawnia się w wyniku bezwzględnego niedoboru insuliny, będącego skutkiem destrukcji ponad 80% komórek beta trzustki. Do tej destrukcji dochodzi u osób predysponowanych genetycznie w wyniku działania czynnika środowiskowego (zakażenie, ekspozycji na składniki diety, niedoboru witaminy D i in.), który uruchamia reakcję immunologiczną skierowaną właśnie przeciwko komórką beta trzustki. Predyspozycja genetyczna jest związana główni z antygenami układu zgodności tkankowej MHC.
jest najczęstszą postacią cukrzycy stanowiącą około 90% przypadków tej choroby. Jej rozwój początkowo wiąże się z narastającą insulinoopornością. W tym okresie komórki beta wysp trzustkowych kompensują spadek wrażliwości na insulinę poprzez zwiększanie jej wydzielania. Hiperglikemia wpływa na postępujce zaburzenia wydzielania insuliny i powoduje brak wrażliwości komórek beta na stymylację przez glukozę.
Czym jest cukrzyca ciążowa?
U kobiety w ciąży może występować cukrzyca przedciążowa (PGDM) rozpoznana niezależnie od jej typu, przed ciążą lub hiperglikemia po raz pierwszy rozpoznana w ciąży. Należy wspomnieć, że cukrzyca ciążowa rozwija się jako efekt występującej w każdej ciąży insulinoooporności. U 3-5% ciężarnych kompensacyjne zwiększenie wydzielania insuliny jest niewystarczające i rozwija się cukrzyca ciążowa (GDM).
Rekomendacjami Polskiego Towarzystwa Diabetologicznego (PTD) 2025.
Bogdan Solnica, Aldona Dembińska-Kieć, Jerzy W. Naskalski. Diagnostyka laboratoryjna z elementami biochemii klinicznej, wydanie 5.
Szeroki zakres badań laboratoryjnych, które wykonasz
bez zapisów i bez skierowania
. To nasz sposób na ułatwianie życia pacjentom. Przyjazny personel i profesjonalne Punkty Pobrań – to pokazuje, że stawiamy na jakość.
Nasza oferta wyróżnia się pełną uniwersalnością – dysponujemy około 2900 testami laboratoryjnymi.
Nie tylko na badania pójdziesz bezproblemowo – podobnie odbierzesz też wynik. W panelu my.synevo zrobisz to online. Możesz też użyć kodu QR lub z SMS.
Rezultaty Twoich badań odbierzesz w ciągu 1 dnia roboczego – dotyczy to zdecydowanej większości naszej oferty.