Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/jak-przygotowac-sie-do-badania-krwi

Jak się przygotować do pobrania krwi w domu? Czy trzeba być na czczo? Co można pić? Co wolno robić, a czego nie? Te i wiele innych pytań często zadają pacjenci przed badaniem krwi. Zebraliśmy je wszystkie i przy wsparciu naszych specjalistów medycznych stworzyliśmy artykuł, w którym znajdziecie na nie odpowiedzi. Zapraszamy do lektury!
Czy na pobranie krwi trzeba być na czczo?
Tak, w większości przypadków na pobranie krwi trzeba być na czczo. Spożycie posiłku czy pora dnia ma wpływ na wartość wielu oznaczanych parametrów. Najbardziej wiarygodne wyniki uzyskamy, jeśli zgłosimy się na badanie w godzinach porannych.
Pobranie krwi u niemowlaka i dziecka
Dzieci, które nie ukończyły 1. roku życia, nie muszą być na czczo. Mogą zostać nakarmione najpóźniej 30 minut przed pobraniem. Dzieci w wieku 2-3 lat mogą zjeść lekkostrawne śniadanie 3 godziny przed planowanym pobraniem. Natomiast po 3. roku życia badania powinny być już wykonywane na czczo.
pobieraniu krwi u niemowlaka
jak przygotować dziecko do badania krwi
Ile godzin przed badaniem krwi nie można jeść?
Zaleca się, aby nie spożywać posiłków minimum 12 godzin przed pobraniem krwi. Jeśli masz umówione badanie w godzinach porannych między 7 a 10, ostatni posiłek zjedz o godzinie 18 dnia poprzedniego.
Wyświetl ten post na Instagramie
Post udostępniony przez Marcin Korczyk (@pantabletka)
Czy przed pobraniem krwi mogę pić wodę?
Jak najbardziej, co więcej: jest to wręcz zalecane! Dlaczego? Po pierwsze, badanie krwi najczęściej przeprowadza się w godzinach porannych, na czczo, a krew po nocy, kiedy nie pijemy, jest gęstsza. Wypicie szklanki wody (250 ml) na 30 minut przed pobraniem krwi rozrzedzi krew, ułatwi i przyspieszy jej pobranie. Po drugie, żyły nawet przy niewielkim odwodnieniu stają się mniej widoczne. Uzupełnienie płynów poprawi ich widoczność i ułatwi pracę specjaliście, a Tobie nerwów, ponieważ wkłucie będzie łatwiejsze!
Ile godzin przed badaniem krwi nie można pić alkoholu?
Spożywanie alkoholu przed badaniem krwi może zafałszować wyniki badań. Zaleca się, aby
nie spożywać alkoholu na 2-3 dni przed planowanym pobraniem
. W dniu badania warto też ograniczyć inne używki – nie palić papierosów, nie pić kawy oraz herbaty. Zaplanuj zatem pobranie krwi przed lub po większych imprezach w Twoim kalendarzu. 😊
W jakich godzinach najlepiej pobierać krew?
W przypadku większości parametrów krew najlepiej pobierać w godzinach porannych (między 7 a 10 rano). Zalecenia te wynikają z kilku powodów. Po pierwsze, część parametrów krwi zmienia swoją wartość po spożyciu posiłku, a rano łatwiej być na czczo. Po drugie, niektóre z nich mają inne stężenie w zależności od pory dnia. Po trzecie, rano wyniki są najbardziej wiarygodne – nie są zafałszowane czynnikami zewnętrznymi – stresem, jedzeniem, aktywnością fizyczną itd.
Pobierać na czczo z uwagi na zmiany po posiłku
Pobierać rano z uwagi na rytm dobowy
Zalecane pobieranie na czczo
Glukoza, test tolerancji glukozy, insulina, lipidogram, żelazo, fosfor, kortyzol, kwas foliowy, peptyd C.
Żelazo, fosfor, potas, cynk, miedź, kortyzol, aldosteron, ACTH, prolaktyna, FSH, LH, estriol, TSH, hormon wzrostu, PTH, testosteron, progesteron, DHEA, erytropoetyna.
Parametry koagulologiczne* (PT, APTT, fibrynogen), magnez, wapń, mocznik, kreatynna, kwas moczowy, prlaktyna, białko całkowite, bilirubina, AST, ALT, ALP, LDH, morfologia krwi obwodowej, OB, witamina B12.
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
*Parametry koagulologiczne mogą być wykonywane po posiłku, chyba że pacjent ma wysokie parametry lipidowe – wtedy badanie trzeba wykonać na czczo.
Idziesz na pobranie krwi? Nie zarywaj nocki!
Ze względu na wahania dobowe wspomnianych parametrów przed badaniem krwi należy ustabilizować swój rytm snu.
Zaburzenie rytmu dobowego powoduje zmiany w stężeniach m.in. glukozy,
Wahania tych parametrów mogą utrudnić diagnostykę poważnych schorzeń, w tym chorób cywilizacyjnych takich jak cukrzyca czy miażdżyca. Zmienność dobową wykazują również hormony np.
i testosteron. Ich stężenie różni się w zależności od pory dnia, dlatego trzeba wykonywać je rano.
Wyniki krwi mogą zostać zaburzone szczególnie jeśli pobranie odbędzie się po kilku nieprzespanych nocach. Dowodzi tego
badanie prof. Debry Skene z University of Surrey
, w którym analizowano wyniki osób utrzymujących aktywność w porze nocnej lub dziennej. Monitorowano przy tym różne markery będące produktami przemiany materii. Stężenie 27 markerów początkowo zachowywało stały, dobowy rytm niezależnie od tego, czy uczestnicy pozostawali w trybie dziennym, czy nocnym. Jednak po trzech dniach aktywności w porze nocnej zaobserwowano 12-godzinne przesunięcie rytmu dla aż 24 z tych marketów. Jak komentuje prof. Skene: wyniki badań oznaczają, że już po trzech dniach pracy na nocną zmianę może dojść do zaburzeń przemiany materii.
Nie idź na badanie po kilku nocnych zmianach, zarwanych przed egzaminem nocach lub imprezie do białego rana – a szczególnie po całym maratonie tańcowania!
Wiele przyjmowanych leków, witamin, suplementów i ziół może wpływać na wyniki badań krwi. Dlatego przed pobraniem warto skonsultować się z lekarzem i porozmawiać o zażywanych preparatach. To on powinien zadecydować, czy przed badaniem należy odstawić leki, czy nie. W przeciwnym razie o zażywanych lekach należy poinformować personel pobierający oraz lekarza, który będzie wyniki interpretował.
Natomiast jeśli celem badania jest oznaczenie stężenia leku we krwi, pobranie krwi należy wykonać rano przed przyjęciem leku lub w porze dnia, kiedy jego stężenie jest największe – to należy uzgodnić z lekarzem prowadzącym.
Niektóre witaminy, np. biotyna (witamina B7), spożywane w wysokich dawkach, fałszują wyniki badań, zawyżając lub obniżając ich wartość. Biotyny nie należy suplementować minimum 3 dni przed pobraniem krwi. Ma to szczególne znaczenie w przypadku badań dotyczących
. Kwas askorbinowy (witamina C) w przypadku oznaczania krwi utajonej w kale może dać wynik fałszywie ujemny.
Pobranie krwi a aktywność fizyczna – czy mogę ćwiczyć przed pobraniem krwi?
Intensywny wysiłek fizyczny nie jest zalecany na 2-3 dni przed badaniem krwi. W tym czasie zrezygnuj z ćwiczeń siłowych i cardio. W zamian za to wybierz się na spacer lub się porozciągaj, a codzienny poranny trening wykonaj po pobraniu.
Badanie krwi po znacznym wysiłku fizycznym nie będzie wiarygodne, ponieważ intensywne ćwiczenia mogą:
wpływać na gospodarkę węglowodanową;
prowadzić do zagęszczenia krwi wskutek utraty wody;
skutkować zwiększonym zużyciem substancji dostarczających organizmowi energii, takich jak glukoza czy trójglicerydy;
zwiększyć wartość enzymów wątrobowych (głównie AST, ALT).
Diagnosta laboratoryjny
Dobrą praktyką jest także przyjście na badanie 15 minut wcześniej, aby chwilę odpocząć i ustabilizować ciśnienie krwi. Nie powinno się wykonywać pobrania tzw. krwi wzburzonej u pacjentów, którzy do punktu pobrań dotarli biegiem czy przyjechali na rowerze. Dlatego w miarę możliwości udaj się na badania samochodem, transportem publicznym lub
domu — to pozwoli Ci uniknąć wysiłku.
Diagnosta laboratoryjny
Seks, nawet spokojny, to rodzaj wysiłku fizycznego. Jego uprawianie w dzień lub noc poprzedzającą pobranie może sprawić, że wyniki będą nieadekwatne. Na aktywność seksualną szczególnie wrażliwe są hormony. W wyniku seksu gwałtownie rośnie poziom prolaktyny. Tymczasem podwyższone stężenie tego hormonu może sugerować problemy z przysadką, a także nowotwory. O wiarygodny wynik prolaktyny powinny zadbać zwłaszcza kobiety diagnozujące zaburzenia cyklu lub problemy w funkcjonowaniu jajników. Ponadto stosunek obniża poziom testosteronu — hormon ten "zużywa się" podczas seksu.
Stres a pobranie krwi
Zarówno stres w życiu codziennym, jak i ten przed pobraniem krwi może mieć wpływ na wyniki badań. Dlatego warto go ograniczać! Decydując się na domowe pobranie krwi, oszczędzasz nie tylko czas, ale dbasz o swoje nerwy.
mgr Agnieszka Okarmus
Diagnosta laboratoryjny
Stres zwłaszcza długotrwały może wpływać na wyniki oznaczeń, powodując wzrost parametrów morfologii krwi (leukocytów, limfocytów), zmiany stężenia glukozy, insuliny, cholesterolu całkowitego, albuminy czy też badań hormonalnych (kortyzol, prolaktyna, aldosteron, TSH).
Badanie krwi a infekcja – czy można badać krew, będąc chorym?
O ile lekarz nie zleci inaczej, nie zaleca się pobierania krwi w trakcie infekcji. Oczywiście niektóre badania, na przykład mające związek z leczeniem, muszą być przeprowadzone. Natomiast jeśli chodzi o badania profilaktyczne, lepiej poczekać do momentu wyzdrowienia.
Jak wygląda pobranie krwi?
Specjalista musi mieć dostęp do zgięcia łokciowego na Twojej ręce. Nie ma znaczenia, z której ręki zostanie pobrana krew, ale najczęściej pobiera się z tej, którą mniej używasz na co dzień. Jeśli jesteś praworęczny, najprawdopodobniej krew zostanie pobrania z lewej.
U małych dzieci krew może być pobrana również z pięty i palca.
Przed pobraniem ubierz koszulkę z krótkim rękawem. Jeśli masz na sobie długi rękaw, pamiętaj, aby był luźny – dzięki temu łatwo go podwiniesz. Ciasny rękaw mógłby też uciskać rękę i zaburzyć przepływ krwi.
Specjalista poprosi Cię o zaciśnięcie pięści, co pozwoli na uwidocznienie żył w zgięciu łokciowym. Następnie na przedramię założy opaskę uciskową i zdezynfekuje miejsce wkłucia. Teraz najmniej przyjemna (ale też najkrótsza) chwila – ukłucie. Następnie pobranie krwi i gotowe! Na sam koniec specjalista przyklei Ci plaster i poprosi, abyś przez moment uciskał to miejsce. Brawo! Już po krzyku. Zasłużyłeś na odznakę "dzielny pacjent” – nie zapomnij upomnieć się o naklejkę.😊
Domowe pobranie krwi przebiega jeszcze sprawniej! Zobacz, jak wygląda cały proces:
Pobranie krwi zamawiasz online: wybierasz dogodny dla siebie termin, specjalistę i badania, jakie chcesz wykonać.
Specjalista przyjeżdża do Ciebie o wyznaczonej porze i pobiera krew. Wizyta zajmuje nie więcej niż kwadrans. W tym czasie możesz też zadać specjaliście pytania.
Wyniki odbierasz online już tego samego lub następnego dnia. Możesz umówić
interpretację wyników krwi online
ze specjalistą medycznym uPacjenta.
Ile trwa pobieranie krwi?
Przygotowanie do badania krwi trwa kilkanaście minut, a samo pobranie krwi zajmuje dosłownie chwilę. Często o wiele dłużej trwa dotarcie do punktu pobrań i czekanie na swoją kolej. Wybór wizyty domowej oszczędza Twój czas.
Czy pobranie krwi boli?
Podczas pobrania krwi jedynie na początku odczuwa się lekkie ukłucie. Dla niektórych osób może to być w ogóle niezauważalne, a dla innych bardziej bolesne – wszystko zależy od indywidualnej odporności na ból.
Czy na pobranie krwi trzeba mieć skierowanie?
niektóre badania krwi, np.
, wymagają skierowania. Są one ważne 3 miesiące od daty wystawienia przez lekarza i obowiązują wyłącznie w miejscu wskazanym na dokumencie.
Jednak decydując się na usługi takie jak domowe pobranie krwi,
nie potrzebujesz skierowania,
a zamiast udać się do wyznaczonego punktu będziesz czekać w ciepłych kapciach w swoim ulubionym fotelu na badanie. Wystarczy, że
wybierzesz interesujące Cię badania krwi
, a specjalista medyczny przyjedzie do Ciebie o umówionej porze. Nie ogranicza Cię limit czy dostępność skierowań, ani odległość od najbliższego punktu pobrań.
Ile kosztuje badanie krwi bez skierowania?
Wszystko zależy od tego, jaką usługę i laboratorium wybierzesz.
Domowe badanie krwi uPacjenta to kwota co najmniej 19 zł, a do ceny należy dodać koszt dojazdu specjalisty. Biorąc pod uwagę dodatkowe wydatki związane z badaniem w punkcie, takie jak transport czy czas oczekiwania na przyjęcie, usługa jest opłacalna – a do tego bardzo wygodna! Wiele osób ceni sobie również spokój i bezpieczeństwo domowego zacisza podczas pobrania krwi. Jak już wiesz, nadmierny stres spowodowany badaniem może odbić się na wynikach i utrudnić diagnozę –
wprowadza więcej spokoju u pacjentów, którzy boją się igły. Sprawdź
i zapoznaj się z cenami. Pamiętaj, że wybierając pakiet badań, dużo oszczędzasz! Ponadto na jednej wizycie możesz przebadać całą swoją rodzinę – także dzieci.
Dowiedz się, jak przygotować dziecko do pobrania krwi.
Pobieranie krwi a Covid – czy mogę zbadać krew po szczepieniu?
mgr Agnieszka Okarmus
Diagnosta laboratoryjny
Szczepienie przeciwko Covid 19 nie jest przeciwwskazaniem do wykonania badań laboratoryjnych. Jednak o wykonaniu badań po szczepieniu należy poinformować lekarza, co ułatwi ich interpretację, zwłaszcza gdy na skutek pobudzenia układu odpornościowego dojdzie do nieznacznego wzrostu parametrów stanu zapalnego takich jak CRP czy zmiany niektórych parametrów w morfologii krwi (np. wzrost liczby leukocytów). Oznaczenie poziomu przeciwciał neutralizujących anty-S skierowanych przeciwko białku "kolca” w klasie IgG powinno być wykonywane nie wcześniej jak po 2 tygodniach od przyjęcia drugiej dawki, czy też dawki przypominającej. Badanie poziomu przeciwciał pozwala na ocenę skuteczności szczepienia i nabycia odporności na zakażenie SARS-CoV-2, a także jest pomocne w ocenie zmian stężenia przeciwciał w czasie.
Jak nie zemdleć przy pobraniu krwi?
, czyli strach przed pobieraniem krwi, który powoduje że podczas procedury tracisz przytomność, spróbuj:
położyć się na czas pobierania krwi;
skorzystać ze wsparcia bliskiej osoby lub samego specjalisty medycznego;
unikać kolejek, np. umawiając pobranie krwi w domu.
Pielęgniarka uPacjenta, kierownik wizyt domowych w Warszawie
Ten problem nie zdarza się tak rzadko, jak mogłoby nie wydawać. Dla osób szczególnie wrażliwych
bardzo ważne jest picie wody
, które pomaga rozrzedzić krew. W uPacjenta staramy się też przeprowadzać takie pobrania na leżąco. To zadanie jest ułatwione w domu pacjenta, ale w punkcie pobrań niestety nie zawsze jest możliwe. Jeśli wiesz, że masz taki problem, koniecznie powiadom o tym specjalistę, który będzie pobierać Twoją krew.
Podsumowanie: jak przygotować się do pobrania krwi?
Zamów domowe pobranie krwi najlepiej w godzinach porannych.
Bądź na czczo – zachowaj 12-godzinną przerwę w spożywaniu posiłków.
30 minut przed badaniem wypij szklankę wody.
Nie pij ani kawy, ani herbaty przed pobraniem.
Na 2 dni przed pobraniem krwi powstrzymaj się od intensywnej aktywności fizycznej.
Wyśpij się i zrelaksuj przed badaniem.
W dzień badania nie pal papierosów.
Zrezygnuj z alkoholu przynajmniej na 2 dni przed badaniem.
Nie wykonuj badania, jeśli masz infekcję bakteryjną lub wirusową.
Nie zmieniaj drastycznie swojej diety na minimum 10 dni przed badaniem.
Leki stosuj zgodnie z dotychczasowymi zaleceniami.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna
Diagnosta laboratoryjny, kierownik pracowni Hematologii oraz podróżnik z zamiłowania. Główną pasją jest praca z pacjentem w szerzeniu wiedzy z zakresu diagnostyki laboratoryjnej w celu zapobiegania chorobom cywilizacyjnym. W wolnych chwilach wskakuje w starego Land Cruisera, aby poznawać odległe zakątki globu.
Badanie CRP (białka C-reaktywnego) to kluczowy wskaźnik stanu zapalnego, pomocny w wykrywaniu infekcji i przewlekłego zapalenia. CRP pomaga monitorować lecze.
Zakażenia i przeziębienie
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo