Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/depresja-maskowana-jak-rozpoznac-poczatki-i-pomoc-sobie-lub-innym

Zamów badania krwi do Twojego domu lub biura. Wpisz ulicę z numerem domu i miejscowość.
Porady ekspertów, ciekawostki medyczne i kody rabatowe na badania krwi w domu prosto na
Po zapisie -30% zniżki na pierwsze zamówienie domowego badania krwi.
w naszym Katalogu badań
badań podstawowych i specjalistycznych
Najwyższa jakość testów i dokładność badań
Wyniki dla większości badań dostępne już tego samego dnia
Przeglądaj Katalog badań
Pakiet badań "Kobieta”
Zadbaj o swoje siły potrzebne do dbania o rodzinę, osiągania zawodowych sukcesów i spełniania marzeń.
Pakiet badań "Niedobory”
Rozważasz rozpoczęcie suplementacji? Przeprowadź diagnostykę najczęściej występujących niedoborów w organizmie.
Pakiet badań "Tarczyca”
Skontroluj ten obszar zdrowia. Wykonaj wczesną diagnostykę chorób tarczycy i zidentyfikuj ich przyczynę.
do domu – w dogodnym dla siebie terminie
Wybierz dostępny dzień i godzinę –
pracujemy 7 dni w tygodniu
Podczas jednej wizyty pobierzemy krew Tobie i Twoim bliskim – dziecku, babci, przyjacielowi – a za
usługę pobrania zapłacisz tylko raz
Wizyta zajmuje około 10 minut
Nasi Specjaliści gwarantują bezpieczeństwo i higienę pobrania krwi
wyniki badań – załóż konto w Panelu Pacjenta
Zyskaj dostęp do swoich badań w jednym miejscu,
Zarządzaj swoimi usługami: łatwo umawiaj, edytuj oraz
Monitoruj badane parametry na przestrzeni czasu
Przeprowadź interpretację wyników
z naszym Raportem Zdrowia
– zadbaj o zdrowie długofalowo
, po regularne wsparcie w dążeniu do określonych celów zdrowotnych
Stała ekspercka opieka bazująca na założeniach
Ponad 100 badań laboratoryjnych, w tym
ocena wieku biologicznego
Ponad 50 stronicowy, spersonalizowany
Sprawdź Akcje Zdrowia:
aktywny benefit prozdrowotny doceniany przez pracowników w całej Polsce.
Sprawdź ofertę dla firm
Badania zamawiasz online, wybierasz termin, a wizyta medyka trwa 15 minut. Bez skierowań i formalności.
Wieloletnie doświadczenie
Już w 2018 roku jako pierwsi na rynku zaoferowaliśmy Polakom usługę domowego pobrania krwi. Jesteśmy ekspertami w pobieraniu krwi u noworodków od 1. dnia życia, dzieci, osób starszych oraz osób z hemofobią.
Laboratoryjna jakość w Twoim domu
Naszym głównym Partnerem jest największa w Polsce sieć laboratoriów Diagnostyka. To gwarantuje jakość i szybkość analizy.
Chcesz dowiedzieć się, co oznaczają Twoje wyniki? Nie szukaj odpowiedzi na własną rękę i skorzystaj z interpretacji dostępnej w Panelu Pacjenta.
My zapewniamy opiekę medyczną w nowym – wygodnym, łatwym, kompleksowym – wymiarze, ale to Ty sprawujesz kontrolę nad swoim zdrowiem. Wiesz, czy i kiedy reagować i co robić, więc żyjesz spokojniej.
Gwarantujemy bezpieczeństwo nie tylko procedur medycznych, ale także danych wrażliwych, zarówno w zakresie technicznych środków bezpieczeństwa, jak i RODO.
Pani wykonująca pobranie przyjechała punktualnie. Zawsze mam problem z żyłami, a tutaj błyskawicznie pobrana krew. Pełen profesjonalizm, higiena i uśmiech. Polecam
Super! Bardzo profesjonalna obsługa, duży wybór pakietów i badań. Sam przebieg wizyt zawsze odbywa się szybko i sprawnie, bez żadnych problemów, bez wychodzenia z domu to duża wygoda!
Pacjentką była moja 88 letnia Mama, leżąca. Jesteśmy bardzo zadowoleni. Umówienie wizyty jest wygodne, dostępność nieodległych terminów duża, kontakt telefoniczny przed wizytą z potwierdzeniem przyjazdu i zaleceniami też bardzo dobrze oceniam.
Zobacz wszystkie opinie
i wiedza w newsletterowej pigułce. Piszesz się na to?
Wyrażam zgodę na otrzymywanie informacji handlowych na zasadach określonych w
Regulaminie Newslettera
i oświadczam, że zapoznałem się z ww. regulaminem.*
Wierzymy, że podstawą rzetelnej opieki zdrowotnej
Jak przygotować się do badania krwi w domu?
Jak się przygotować do pobrania krwi w domu? Czy trzeba być na czczo? Co możn.
Co oznacza badanie ALAT i jaki wynik jest niepokojący?
Właśnie sprawdzasz wyniki krwi i niepokoją Cię wysokie wartości ALAT (ALT)? Z.
Jak obniżyć kortyzol? 5 naturalnych sposobów.
Kortyzol, nazywany hormonem stresu, ma wpływ na wiele aspektów związanych z T.
Czytaj Poradnik Zdrowia