Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/libido

Pojęcie libido, oznaczające popęd seksualny, używane jest do opisania ogólnej energii życiowej i motywacji w kontekście seksualnym. Choć nie istnieją żadne normy dla poziomu libido, rozbieżności w popędzie seksualnym między partnerami mogą budzić emocje. Dowiedz się, co wpływa na libido i sprawdź, dlaczego bliska Ci osoba lub Ty sam nie masz ochoty na seks!
Spadek libido – przyczyny
Na poziom libido u kobiet i mężczyzn wpływa wiele czynników: od biologicznych, przez psychologiczne, po społeczne. Sprawdź 6 najważniejszych czynników mogących mieć wpływ na popęd seksualny.
Podłoże psychologiczne
W tym kontekście niskie libido może mieć swoje podłoże w:
chorobach psychicznych, np. depresji czy zaburzeniach lękowych;
wysokim poziomie stresu;
zaburzeniach identyfikacji płciowej;
traumie spowodowanej doświadczeniem znęcania się psychicznego lub fizycznego;
negatywnym doświadczeniom seksualnym w przeszłości;
uzależnieniu od pornografii lub substancji psychoaktywnych.
Jeśli przyczyna spadku libido leży w psychice, warto skierować się do psychologa lub seksuologa.
Obniżenie libido u partnerki lub partnera może wiązać się również z problemami w relacji. Nawet zupełnie niepowiązany ze sferą erotyczną konflikt, np. finansowy, może odbić się na poziomie ochoty na seks. Za brakiem chęci na zbliżenia może stać:
utracone poczucie więzi z partnerem lub partnerką;
nierozwiązane konflikty;
nieefektywna komunikacja dotycząca wzajemnych potrzeb seksualnych;
zmiana wyglądu partnera oceniana przez drugą osobę jako mniej atrakcyjna.
Chcąc poprawić jakość relacji, dobrym początkiem będzie spokojna i szczera rozmowa z bliską osobą. Jeśli nie okaże się pomocna, rozważcie terapię par.
Z wiekiem poziom pożądania zmienia się u obu płci.
W jakim wieku jest największy popęd seksualny?
U mężczyzn największy poziom libido przypada na 15-20 lat. U kobiet najwyższy poziom notuje się między 30. a 40. rokiem życia. Poziomu popędu seksualnego u obu płci jest porównywalny dopiero w wieku 30-35 lat, a później dopiero po 45. r.ż.!
spadek libido u mężczyzn po 40., jak i u kobiet, jest naturalny
i wiąże się ze zmianą poziomu hormonów płciowych, przede wszystkim testosteronu u mężczyzn i estrogenów u kobiet. Naukowcy z Pizy
, że z wiekiem hormony mają coraz mniejszy wpływ na chęć na seks, a wzrasta waga aspektów emocjonalnych.
Popęd seksualny u mężczyzn po 40
Libido u mężczyzn po czterdziestce jest mniejsze, erekcja trudniejsza do osiągnięcia, a czas ponownej gotowości do współżycia po osiągnięciu orgazmu się wydłuża. To efekt spadku testosteronu, jak również chorób, których objawy często nasilają się w dojrzalszym wieku i mogą mieć wpływ na kondycję seksualną, np.:
nadciśnienie tętnicze
Po czterdziestce wzrasta też ryzyko
– choroby, która może odbić się na libido u mężczyzn oraz ich sprawności seksualnej.
Czas menopauzy może wpływać na libido kobiety. W wyniku zmian hormonalnych kobieta może doświadczać suchości pochwy, a to z kolei może powodować dyskomfort w trakcie stosunku i zniechęcać do zbliżeń. Jeśli tak się dzieje, najprostszym rozwiązaniem jest sięgnięcie po lubrykant na bazie wody, który ułatwi współżycie. W przypadku gdy to nie pomoże, warto skonsultować się z lekarzem i przedyskutować terapię hormonalną.
Niektóre leki, np. na nadciśnienie, przeciwpadaczkowe lub antydepresanty mogą obniżać libido. Część kobiet może również doświadczać obniżenia popędu seksualnego podczas stosowania
tabletek antykoncepcyjnych
. Jeśli zauważasz u siebie lub bliskiej osoby zmniejszone libido po rozpoczęciu przyjmowania różnego rodzaju leków, skonsultujcie się z lekarzem i przedyskutujcie zmianę metody leczenia.
Stopień aktywności fizycznej, dieta, a nawet dzienna dawka snu mogą wpływać na poziom popędu seksualnego! Naukowcy zwracają uwagę, że
aktywność fizyczna działa pozytywnie
na układ krwionośny, co pozytywnie działa na libido u kobiet i mężczyzn.
wykonane wśród kobiet wykazało, że regularny wysiłek aktywuje system nerwowy i endokrynny, co ułatwia osiągnięcie stanu podniecenia. Autorzy zwracają też uwagę na pośredni efekt: zwiększona sprawność i lepszy obraz własnego ciała zwiększają swobodę w sferze seksualnej. Z kolei u mężczyzn wysiłek fizyczny powoduje wzrost testosteronu, a to
z łatwiejszym uzyskaniem erekcji. Warto zaznaczyć, że tyczy się to przede wszystkim
ćwiczeń z obciążeniem
ćwiczeń interwałowych o wysokiej intensywności,
wpływie snu na libido u kobiet.
Ich badanie wykazało, że 73% kobiet, które zgłaszały różnego rodzaju problemy w sferze seksualnej, zmagało się również z
. Specjaliści wnioskują, że zaburzenia snu wpływają nie tylko na libido, lecz także na nawilżenie narządów płciowych i ogólną satysfakcję ze współżycia.
to kolejny ważny element
, który pośrednio wpływa na popęd seksualny. Mnogość cukrów, tłustych potraw, czy fast-foodów, może przyczynić się do chorób, które negatywnie odbiją się na poczuciu pożądania u obu płci. Opisujemy je niżej.
Zaburzenia libido – przyczyny zdrowotne
Ogólny stan zdrowia wpływa na popęd seksualny. To jasne, że przy 39 stopniach gorączki nie w głowie Ci łóżkowe harce. Jednak niektóre choroby długo nie dają żadnych objawów, a o ich istnieniu pacjenci często dowiadują się przypadkiem, np. podczas rutynowych
. Za niskim libido mogą stać:
choroby układu krążenia,
niedoczynność tarczycy,
hipogonadyzm (nieprawidłowe funkcjonowanie gruczołów płciowych),
hiperprolaktynemia (nadmiar hormonu
Aby móc wykluczyć te przyczyny niskiego libido
wykonaj Pakiet Badań Krwi,
który da Ci szerokie spojrzenie na kondycję Twojego organizmu. Teraz możesz zbadać się u siebie w domu z uPacjenta!
Według badań Levann aż 82% kobiet deklaruje, że seks jest dla nich ważny lub bardzo ważny. Jednocześnie 60% z nich odczuwa spadki libido. Nie musi to jednak oznaczać poważnych problemów: libido u kobiet może różnić się w zależności od tego, w jakiej fazie cyklu miesiączkowego się znajdują.
z Uniwersytetu w Kalifornii wskazuje, że libido wzrasta w fazie folikularnej i osiąga szczytowy poziom w fazie owulacyjnej, kiedy kobieta jest gotowa do zapłodnienia. Wiąże się to ze wzrostem poziomu estradiolu. Autorzy pracy wskazują też na rolę innego kobiecego hormonu:
, który ma hamować libido. Wytwarzany jest w ostatniej fazie cyklu, tuż przed okresem, kiedy zwykle libido spada.
Zmiany hormonalne w ciąży mogą wpływać na popęd seksualny. Ponadto
, takie jak mdłości lub zgaga, mogą zniechęcać do zbliżeń. Jeśli przebieg ciąży jest trudny, stres także może przyczynić się do braku zainteresowania seksem.
Największy spadek libido
tuż po porodzie oraz w okresie karmienia piersią. Kiedy kobieta karmi piersią, zwiększa się poziom prolaktyny – hormonu, którego nadmiar u obu płci może powodować spadek libido. Poza zmianami hormonalnymi na zmniejszoną chęć na seks może mieć zmiana wizerunku ciała po porodzie, oczekiwania własne lub otoczenia co do roli matki, jak również skupienie na relacji z dzieckiem.
Pomocne w powrocie do sfery erotycznej mogą być wizyty u fizjoterapeuty uroginekologicznego, który przedstawi ćwiczenia na mięśnie dna miednicy (potocznie: Kegla), które pomogą przywrócić zdolność uzyskania satysfakcji seksualnej u kobiet po porodzie.
Czy seks w ciąży jest bezpieczny?
Warto zaznaczyć, że żadne badania nie potwierdzają mitu o tym, seks w ciąży może szkodzić matce lub dziecku, bądź wywoływać przedwczesny poród czy nawet poronienie.
Jak zwiększyć libido?
Na popęd seksualny wpływają emocje, relacje, wiek, przyjmowane leki, a nawet prowadzony styl życia. Dlatego w pierwszej kolejności warto wsłuchać się w sygnały swojego ciała i zastanowić się nad swoim zdrowiem – zarówno fizycznym, jak i psychicznym. Przejdź przez listę czynników wpływających na popęd seksualny wyżej i zastanów się, czy któryś nie dotyczy Ciebie lub partnera.
Wykonaj badania hormonalne
, które mogą pomóc w identyfikacji powodów obniżenia popędu seksualnego.
lub produktów spożywczych, zwróć uwagę na:
Czekoladę – jedzenie jej powoduje wyrzut hormonów, w tym
. Powoduje ona również poprawienie przepływu krwi, co
spowodować poprawę libido.
Przyprawy – w szczególności bazylię i czosnek. Bazylia jest bardzo aromatyczna, a czosnek
poprawia przepływ krwi.
Potencjalnie może pomóc mężczyznom w problemach z erekcją.
Żeń-szeń koreański – zaliczany jest do
, roślin o działaniu antyoksydacyjnym. Znany jest przede wszystkim ze swojego działania
w utrzymaniu optymalnej wytrzymałości, uczucia energii i witalności, dobrego samopoczucia fizycznego i psychicznego, ale także pomaga utrzymać sprawność seksualną. Ekstrakt z żeń-szenia może być również stosowany m.in. jako środek wspierający życie seksualna u kobiet w okresie menopauzalnym.
Niacynę (witaminę B3) – przyczynia się do zmniejszenia zmęczenia i znużenia. Dzięki temu dodaje energii i witalności, potrzebnej do zachowania prawidłowej sprawności seksualnej.
Cynk – jest niezastąpionym składnikiem pomagającym w utrzymaniu prawidłowej płodności i funkcji rozrodczych. Niestety niedobór tego składnika w diecie może odbić się również na zdrowiu seksualnym, wpływając na libido. Jest także zaliczany do przeciwutleniaczy – związków walczących z wolnymi rodnikami, które są szkodliwe dla naszego zdrowia, również seksualnego.
Witaminę B6 – przyczynia się do zmniejszenia uczucia zmęczenia i znużenia oraz działa korzystnie na utrzymanie funkcji psychologicznych. Bierze udział w regulacji aktywności hormonalnej – w szczególności procesów rozkładu oraz dezaktywacji estrogenów, które odpowiadają między innymi za rozwój cech płciowych oraz popęd seksualny.
Pieprz czarny – zawarta w nim piperyna
zdrowie kobiecego układu rozrodczego, wspierając tym samym płodność. Dodatkowo dzięki swoim właściwościom zwiększa biodostępność i wchłanianie pozostałych ekstraktów roślinnych, wraz z ich cennymi składnikami bioaktywnymi.
Rośliny i zioła uważane w różnych kulturach jako afrodyzjaki i pozytywnie wpływające na płodność – damiana, shatavari, maca, buzdyganek czy ashwagandha.
Istnieją suplementy w postaci tabletek “na libido”, które zawierają ekstrakty ze składników wymienionych wyżej, np.
, które działają rozluźniająco, dodają energii, wspomagają wewnętrzną równowagę oraz łagodzą dolegliwości związane z cyklem menstruacyjnym, mogąc zwiększać tym samym ochotę na seks. Połączenie wielu z wymienionych wyżej składników działa rozluźniająco, dodaje energii, wspomaga równowagę wewnętrzną oraz łagodzi dolegliwości związane z cyklem menstruacyjnym.
Pamiętaj jednak, że nawet najdroższy suplement może nie zadziałać, jeśli popęd seksualny obniżył się z powodu choroby lub czynników psychologicznych. Dlatego warto wykonać
kompleksowe badania krwi
Na podstawie przeprowadzonego testu konsumenckiego 75% ankietowanych kobiet stosujących suplement przez 2 miesiące zauważyło u siebie wzrost libido.
Wysoki popęd seksualny – co to znaczy?
Libido to kwestia bardzo indywidualna i podatna na wpływ wielu czynników. Jak wspomnieliśmy na samym początku, nie istnieje żadna norma libido. Osoby o wyższym popędzie seksualnym mogą odczuwać silne pragnienie intymności i często myśleć o działaniach związanych z seksualnością. Wysoki popęd seksualny może prowadzić do zdrowych i satysfakcjonujących relacji seksualnych, jednak może również stanowić wyzwanie, zwłaszcza jeśli występuje duża rozbieżność potrzeb między partnerami. W takich sytuacjach ważna jest komunikacja i zrozumienie wzajemnych potrzeb, aby znaleźć satysfakcjonujące dla obu stron rozwiązania. Jeśli jednak wysoki popęd seksualny prowadzi do problemów emocjonalnych lub relacyjnych, warto skonsultować się z profesjonalistą, takim jak psycholog czy seksuolog, w celu uzyskania wsparcia i porad.
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Badanie PSA całkowitego to podstawowy marker służący do oceny zdrowia prostaty. Jest pomocne we wczesnym sygnalizowaniu chorób gruczołu krokowego, w tym raka.
Nerki i drogi moczowe
Badanie testosteronu ocenia stężenie kluczowego androgenu u obu płci. Pomocne w diagnostyce zaburzeń libido, płodności, a u kobiet także w kierunku PCOS.