Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/triglicerydy/

Data publikacji: 24/02/2026
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Trójglicerydy (triglicerydy, TG) to związki będące pewnego rodzajami tłuszczami (lipidami), które znajdują się w naszej krwi. Gromadzą się one w komórkach tłuszczowych ludzkiego organizmu, gdzie stanowią główną rezerwę energetyczną. Poziomy trójglicerydów we krwi zależą od wielu czynników, ale przede wszystkim od spożywanego nadmiaru kalorii w diecie, zwłaszcza cukrów prostych.
Samo badanie poziomu trójglicerydów nie jest wystarczające w prawidłowym procesie diagnostycznym- dlatego jest częścią większego
, który mierzy również
całkowity cholesterol
(znany jako "dobry cholesterol”) i
(tak zwany "zły cholesterol”).
Wysoki poziom trójglicerydów (tak zwana hipertriglicerydemia) stanowi główną przyczynę rozwoju
, zawału serca, udaru, a także zablokowania tętnic obwodowych.
Trójglicerydy – kiedy wykonać badanie?
Badanie to polega na oznaczeniu stężenia tych związków we krwi obwodowej pacjenta.
Badanie mierzące poziom trójglicerydów i cholesterolu służy do identyfikacji stanu dyslipidemii (szeroko pojętych, różnych zaburzeń poziomu lipidów, czyli tłuszczów, w organizmie). Zaburzenia te są czynnikami ryzyka rozwoju chorób sercowo-naczyniowych, zapalenia trzustki i wielu innych – im wyższe poziomy tych związków, tym wyższe ryzyko wystąpienia tych chorób.
Badanie trójglicerydów zazwyczaj zlecany jest w następujących przypadkach:
w ramach rutynowych badań laboratoryjnych w celu oceny ogólnego stanu zdrowia danej osoby
monitorowanie wpływu terapii lekowej (np. statyn) w celu znormalizowania poziomów trójglicerydów i cholesterolu
w celu oceny wpływu zmian stylu życia związanych z kontrolowaniem zaburzeń lipidowych – jak chociażby przestrzeganie odpowiedniej diety i ćwiczenia fizyczne
aby ocenić u danego pacjenta ryzyko (badanie przesiewowe) chorób układu krążenia, w tym zawału serca lub udaru mózgu.
Trójglicerydy cena | Kup badanie online
Trójglicerydy – kto powinien wykonać badanie?
Badania z zakresu panelu lipidowego wykonywać powinny szczególnie osoby, które znajdują się w grupach podwyższonego ryzyka wystąpienia u nich chorób układu sercowo-naczyniowego – czyli osoby mające problem z otyłością, osoby starsze, członkowie rodzin pacjentów z zaburzeniami lipidowymi oraz chorobami układu krążenia w wywiadzie.
Umożliwia to odpowiednio wczesną identyfikację problemu i wdrożenie leczenia zanim nastąpią nieodwracalne zmiany w organizmie – czyli jest to element profilaktyki wielu chorób, przede wszystkim kardiologicznych.
Ponadto badanie poziomów trójglicerydów należy także okresowo wykonywać jako badanie kontrolne, oceniające ogólny stan zdrowia pacjenta.
Przygotowanie do badania
Przygotowanie do badania trójglicerydów i cholesterolu zależy od tego, który wskaźnik
będzie badany – w celu uzyskania dokładnych informacji na ten temat należy skonsultować się z lekarzem.
Przed badaniem poziom
cholesterolu całkowitego
, nie ma konieczności wykonywania badania na czczo.
Jeśli jednak badany będzie pełny
(w tym cholesterol całkowity, HDL, LDL i trójglicerydy), zaleca się, aby nie jeść ani nie pić płynów (z wyjątkiem wody) przez co najmniej 9 godzin przed pobraniem krwi.
Krew żylna (surowica)
Sposób przeprowadzenia badania
Spektrofotometria (enzym kolorymetryczny)
Trójglicerydy podwyższone
Trójglicerydy podwyższone najczęściej występują u osób otyłych i z cukrzycą typu 2. Wynikają one z nieprawidłowej, zbyt wysokiej podaży kalorii w spożywanej przez pacjenta diecie. W zależności od tego jak bardzo przekroczone są dopuszczalne poziomy tych związków, ryzyko chorób naczyniowo-sercowych wzrasta.
Należy po konsultacji z lekarzem, przyjąć jak najbardziej korzystny dla pacjenta plan leczenia, mający na celu korekcję masy ciała i unormowanie poziomów trójglicerydów we krwi.
Zbyt wysokie poziomy trójglicerydów też mogą występować w niektórych chorobach metabolicznych, także wrodzonych, czyli takich, które są uwarunkowane genetycznie.
Niskie poziomy trójglicerydów mogą występować w przypadku:
– występuje wtedy “przyspieszony”, zbyt intensywny metabolizm, który szybko zużywa zapasy energetyczne organizmu, w tym także trójglicerydów
niedożywienia, które może wynikać z różnych przyczyn, np. przy anoreksji
wyniszczenia organizmu przez długotrwały, ciężki proces chorobowy, jak np. choroba nowotworowa