Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/domowe-sposoby-na-zgage

Zgaga dotyka głównie dorosłych i kobiety w ciąży, ale sporadycznie doświadczają jej także dzieci. Ryzyko wystąpienia dolegliwości
wraz z wiekiem. Ciężkostrawne posiłki, jedzenie w pośpiechu i palenie tytoniu – to tylko część czynników, jakie mogą powodować zgagę. Poznaj domowe sposoby na zgagę, które przyniosą Ci natychmiastową ulgę oraz dowiedz się, jak przeciwdziałać refluksowi w przyszłości!
Zgaga to uczucie pieczenia, czasem wręcz bolesnego "palenia”, występujące tuż za mostkiem. Dolegliwość spowodowana jest cofaniem się kwaśnej treści żołądkowej. Może występować po spożyciu określonego posiłku lub podczas schylania się. Niekiedy jest objawem choroby refluksowej żołądka. Zgaga jest też typową dolegliwością w trakcie ciąży.
, że cierpi na nią nawet 45% ciężarnych.
Zgaga często nazywa się również refluksem, ale nie jest to do końca prawidłowe określenie. Refluks to potoczna nazwa choroby refluksowej żołądka, a zgaga może być jednym z jej symptomów. W większości przypadków zgaga jest objawem niezwiązanym z żadną chorobą i po prostu występuje po spożyciu ciężkostrawnego posiłku.
Dowiedz się więcej o refluksie.
Jak szybko pozbyć się zgagi?
Soda to najszybszy sposób na zgagę! Jeśli często cierpisz na zgagę, to w Twoim domu nie może jej zabraknąć. Soda ma odczyn zasadowy. W połączeniu z kwaśną treścią żołądka zneutralizuje ją, a Ty poczujesz natychmiastową ulgę.
Jak stosować sodę na zgagę
? Do szklanki wody (około 250 ml) dodaj jedną łyżeczkę (ok. 5 g) sody oczyszczonej. Całość dokładnie wymieszaj i wypij.
Sodę oczyszczoną warto stosować doraźnie. Nie leczy ona zgagi, tylko łagodzi nieprzyjemny objaw, przynosi chwilową poprawę. Na pewno nie jest to substancja, którą można stosować codziennie przez długi czas. Nie zaleca się też stosowania sody u kobiet w ciąży.
Mleko i jego przetwory
objawy refluksu, jednak trzeba zwracać uwagę na ich skład. Na zgagę sprawdzą się produkty mleczne o niskiej zawartości tłuszczu. Natomiast tłusty nabiał nie tylko nie pomoże, a może wręcz pobudzić wydzielanie soków żołądkowych.
naturalne substancje, które neutralizują sok żołądkowy? Jeśli często dokucza Ci zgaga, wprowadź banany na stałe do swojego jadłospisu.
Imbir to kolejny naturalny i skuteczny sposób na zgagę. Substancje w nim zawarte
trawienie pokarmów i przyczyniają się do złagodzenia zgagi.
takich jak: mięta, rumianek, dzięgiel, melisa, ostropest plamisty, korzeń lukrecji, glistnik jaskółcze ziele złagodzą objawy zgagi. Większość
zawiera w swoim składzie właśnie wyciągi z tych ziół.
Siemię lniane na zgagę
Siemię lniane ze względu na zawartość substancji śluzowych chroni przełyk i łagodzi uczucie pieczenia.
Jak stosować siemię lniane na zgagę?
Łyżkę siemienia lnianego (ok. 10 g) należy zalać szklaną wody (o temp. pokojowej) i odstawić na przynajmniej 30 minut. Po tym czasie uzyskany kleik należy powoli wypić.
W normalnych "fizjologicznych” warunkach zwieracz przełyku funkcjonuje prawidłowo i zapobiega cofaniu się kwaśnej treści żołądka. Dlaczego zatem czasem nie działa poprawnie? Przyczyn zgagi może być wiele. Najczęściej są to:
ciężkostrawne posiłki;
nadużywanie alkoholu;
jedzenie w pospiechu;
spożywanie kolacji bezpośrednio przed snem;
picie gazowanych i słodkich napojów;
stosowanie niektórych leków.
Zgaga w ciąży jest częstym objawem. Może dotyczyć nawet połowy przyszłych mam. Ryzyko jej wystąpienia wzrasta w II i III trymestrze. Główną przyczyną zgagi w ciąży są hormony, a konkretnie progesteron, który rozluźnia mięśnie gładkie przewodu pokarmowego. Im "starsza” ciąża, tym stężenie progesteronu jest wyższe, a jego wpływ na układ pokarmowy – silniejszy. Kolejną przyczyną zgagi w ciąży jest powiększająca się macica, która uciska żołądek i sprzyja cofaniu się jego kwaśnej treści do przełyku. Podobnie jak w przypadku progesteronu – ucisk na żołądek jest silniejszy, im bardziej ciąża jest zaawansowana.
Domowe sposoby na zgagę w ciąży
? Niestety nie wszystkie opisane przez nas wyżej sposoby sprawdzą się u przyszłej mamy. Z listy domowych sposobów na zgagę w ciąży wykreśl sodę oczyszczoną.🚫 Zioła takie jak dzięgiel, ostropest, lukrecja, glistnik jaskółcze ziele także nie mogą być stosowane przez przyszłą mamę!🚫 Natomiast w umiarkowanych ilościach możesz pić napary z mięty, rumianku i melisy. Dodatkowo pomocne może okazać się noszenie luźniejszych ubrań, które w żaden sposób nie będą uciskać brzucha. Kolejne spodnie stały się zbyt ciasne? Czas na ciążowe zakupy! 🙂
Z powodu zmian hormonalnych i powiększającego się brzuszka nie zawsze da się w pełni wyeliminować zgagę w ciąży. Jednak stosując powyższe sposoby, na pewno poczujesz chociaż chwilową ulgę. Po porodzie, kiedy Twój brzuszek się zmniejszy, a hormony uregulują, zgaga odejdzie w zapomnienie.
Zgaga u dzieci występuje dość rzadko i zawsze wymaga konsultacji lekarskiej. U starszych dzieci możesz wykorzystać niektóre domowe sposoby na zgagę np. zjedzenie banana czy wypicie mleka. Jednak jeśli
nie jest jednorazowym incydentem, a regularnie się powtarza – koniecznie umów się do pediatry na konsultację.
Domowe sposoby na zgagę – jak zapobiec refluksowi?
Nie tylko to, co jemy, ale przede wszystkim JAK i KIEDY jemy, ma ogromne znacznie w przypadku refluksu. Jeśli chcesz skutecznie zapobiegać zgadze, przestrzegaj poniższych zaleceń dietetycznych:
Spożywaj 5 lekkostrawnych posiłków dziennie.
Ostatni posiłek zjedz 2-3 godziny przed snem.
Jedz powoli, bierz małe kęsy, dokładnie przeżuwaj pokarm i dopiero wtedy go połykaj. Nie popijaj posiłków zbyt dużą ilością wody.
Unikaj pokarmów ciężkostrawnych i takich, które pobudzają wydzielanie soków żołądkowych. Jeśli często dokucza Ci refluks, wyeliminuj ze swojej diety lub spożywaj w niewielkiej ilości:
dania tłuste, pikantne i smażone.
Utrzymuj prawidłową masę ciała.
Każdego dnia dbaj o optymalne nawodnienie.
Regularny ruch zapobiega zgadze na dwa sposoby. Po pierwsze zmniejsza ryzyko nadwagi i otyłości, które są jedną z przyczyn refluksu. Po drugie wzmacnia mięśnie, w tym przeponę, która zapobiega m.in. cofaniu się kwasów żołądkowych do przełyku. Jaki rodzaj aktywności fizycznej będzie najlepszy? Każdy, ale należy obserwować swój organizm. Niektóre rodzaje ćwiczeń, w których trzeba się schylać np. podnoszenie ciężarów, burpees, górska wspinaczka mogą nasilać objawy zgagi.
Unikanie palenia papierosów
refluks. Jeśli cierpisz na zgagę, to masz kolejny powód, by pożegnać się z nałogiem. Palenie papierosów osłabia dolny zwieracz przełyku, co sprzyja cofaniu się soków żołądkowych. Ponadto dym tytoniowy obniża pH śliny, co zmniejsza jej zdolność do neutralizowania kwaśnej treści.
Obawiasz się, że Twój refluks odezwie się w nocy i uniemożliwi spokojny sen? Jest na to prosty sposób! Wystarczy, że przyjmiesz odpowiednią pozycję. Aby zapobiec zgadze w nocy, Twoja głowa powinna być ułożona nieco wyżej niż reszta ciała – około 20 cm powinno w zupełności wystarczyć. Możesz spać na wznak oraz na prawym lub lewym boku. Jeśli lubisz spać na brzuchu, niestety, ale musisz zrezygnować z tej pozycji. Spanie na brzuchu ugniata żołądek i sprzyja cofaniu się soków trawiennych, co powoduje
Jeśli zjesz lekkostrawną kolację min. 3h przed snem również zmniejszysz ryzyko zgagi w nocy.
Pamiętaj, że domowe sposoby na zgagę łagodzą objawy, ale nie zawsze eliminują jej przyczynę. Jeśli chcesz dotrzeć do źródła problemu i pozbyć się nie tylko symptomów, ale też czynników wywołujących zgagę, skonsultuj się z dietetykiem, który pomoże Ci je zidentyfikować. Stopniowa zmiana diety i stylu życia pomoże Ci rozwiązać problem zgagi raz na zawsze!
Czas trwania zgagi zależy od jej przyczyny. Jeśli zgaga występuje po spożyciu konkretnego pokarmu, powinna minąć samoistnie po strawieniu posiłku. Jeśli skorzystasz z któregoś z domowych sposobów na zgagę, jest szansa, że nieprzyjemne pieczenie w przełyku minie nawet po kilku minutach. Niekiedy jednak zgaga pojawia się każdego dnia i wtedy jej przyczyny na ogół są bardzo złożone. Jeśli często cierpisz na refluks, koniecznie skonsultuj się z lekarzem, aby zidentyfikować jej przyczynę.
Domowe sposoby na zgagę nie pomagają? Refluks wraca, mimo że przestrzegasz wszystkich zaleceń? To może oznaczać chorobę refluksową żołądka. Skonsultuj się z lekarzem, aby zidentyfikować przyczynę zgagi.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna
Dietetyk kliniczny, na co dzień prowadzi pacjentów z zaburzeniami masy ciała, chorobami przewlekłymi, ze zwiększoną aktywnością fizyczną. Autorka artykułów, webinarów, wykładów i szkoleń o tematyce żywieniowej i lifestylowej. Ukończyła studia magisterskie na kierunu Dietetyka na Śląskim Uniwersytecie Medycznym w Katowicach. Swoją wiedzę pogłębia na szkoleniach i warsztatach (m.in. “Żywienie i suplementacja osób aktywnych fizycznie”, “Dieta w chorobach tarczycy, PCOS i insulinooporności wg Evidence Based of Nutrition, “Psychodietetyka, zrozumieć żywienie”). Do pracy z pacjentami podchodzi z wielką dozą empatii i pełnym zaangażowaniem, zadowolenie podopiecznych z pojawiających się pozytywnych efektów sprawia jej niezwykłą satysfakcję. W wolnym czasie stawia na aktywność fizyczną, odkrywanie nowych smaków w kuchni i czytanie książek.
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Wskaźnik insulinooporności HOMA-IR (insulina+glukoza)
Wskaźnik HOMA-IR, wyliczany z glukozy i insuliny, bywa stosowany jako pomocnicza ocena insulinooporności i ryzyka zaburzeń metabolicznych.
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.