Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/jakie-badania-krwi-wykonac-raz-w-roku

Według badania uPacjenta, wykonanego na rzecz kampanii Pobierz Zdrowie, zdecydowana większość Polaków (70%) dba o swoje zdrowie poprzez profilaktyczne badania krwi. Nieco ponad połowa z rodaków (53%) twierdzi, że w ten sposób czuje, że dbają o swoją kondycję – pozostali wykonują badania z polecenia lekarza. Jednak czy wiemy, jakie są “badania profilaktyczne”? Dowiedz się, jakie są podstawowe badania krwi i dbaj o każdy obszar swojego zdrowia!
Jakie badania krwi robić co roku?
Aby zadbać o siebie, przynajmniej raz do roku wykonaj:
To główne badania profilaktyczne, dzięki którym zyskasz pewność, że Twój organizm działa, jak należy.
Większość nazw brzmi dla Ciebie obco?
Przeczytaj przegląd podstawowych badań krwi i sprawdź, jakich informacji dostarczy Ci każde z nich!
Badania krwi wykonywane co roku służą profilaktyce zdrowia!
Badania krwi to najprostsze i najskuteczniejsze narzędzie diagnostyczne. Wykonywane regularnie pozwalają na monitoring stanu zdrowia i umożliwiają wykrycie ewentualnych nieprawidłowości jeszcze zanim rozwiną się w poważne choroby i staną się przyczyną uciążliwych objawów, utrudniających funkcjonowanie.
Dodaj je do swojego kalendarza już dziś!
Jeśli chcesz dobrać badania krwi pod swoje cele lub styl życia wykonaj test przygotowany przez specjalistów medycznych uPacjenta:
Jakie badania krwi warto zrobić
Podstawowe badania krwi — przegląd
Określa m.in. liczbę czerwonych i białych krwinek, płytek krwi czy stężenie hemoglobiny (białka transportującego tlen) w erytrocytach. Co ważne,
dostarcza informacji nie tylko ilościowych, ale i jakościowych (np. o objętości i kształcie krwinek).
Dzięki temu badaniu lekarz jest w stanie ocenić ogólną kondycję organizmu oraz zyskać podstawy do rozpoznania schorzeń i dolegliwości.
Przykładowo: zbyt mała liczba czerwonych krwinek — anemia; zbyt duża liczba białych krwinek — stan zapalny; podwyższony hematokryt — odwodnienie. Sprawdź, co oznaczają
Lipidogram (profil lipidowy)
obrazuje stężenie następujących tłuszczów: cholesterolu całkowitego, frakcji cholesterolu HDL ("dobrego cholesterolu”) i LDL ("złego cholesterolu”). Gdy ilości i proporcje tych tłuszczów są zaburzone, dochodzi do rozwoju miażdżycy, która może prowadzić do groźnych dla życia powikłań takich jak udar mózgu czy
Wielu osobom, szczególnie młodym, taka perspektywa wydaje się odległa — tymczasem
pierwszy lipidogram każdy z nas powinien wykonać około 20. roku życia.
Glikemia (poziom glukozy we krwi)
Glikemia pozwala ustalić stężenie glukozy we krwi/osoczu. To badanie, które co roku powinny wykonać zarówno osoby zdrowe, jak i te mające objawy wskazujące na podwyższony (hiperglikemia) lub obniżony (
) poziom cukru w organizmie. Ważne też, aby poziom glukozy kontrolowały osoby genetycznie obciążone cukrzycą typu 1 lub 2 oraz kobiety w ciąży (ze względu na ryzyko tzw. cukrzycy ciążowej).
Więcej o monitorowaniu poziomu glukozy przeczytasz w naszym tekście o
badaniach na cukrzycę
Badanie poziomu TSH (tyreotropiny)
Badanie poziomu hormonu tyreotropowego pozwala wykryć problemy z tarczycą nawet wtedy, gdy nie obserwujesz u siebie żadnych niepokojących objawów.
Test TSH jest bardzo czuły i sprawdza się w diagnostyce chorób nie tylko we wczesnej fazie
, ale i tych, które przebiegają bezobjawowo. Niemniej należy pamiętać, że oznaczanie poziomu
to badanie przesiewowe, a nieprawidłowy wynik często wymaga badań
- hormonów stymulowanych przez TSH.
Nie bez powodu zaleca się
profilaktyczne badania tarczycy co roku
: nieprawidłowe funkcjonowanie organu może być przyczyną m.in. wahań masy ciała, uczucia zmęczenia, zaburzeń pamięci i koncentracji czy problemów z płodnością.
OB (odczyn Biernackiego) i CRP (białko C-reaktywne)
OB polega na ocenie tempa opadania krwinek czerwonych (w ciągu godziny od pobrania krwi), a
CRP określa poziom białka fazy ostrej
w osoczu. Oba te wskaźniki pozwalają ustalić, czy w organizmie toczy się stan zapalny. Bywają też wykorzystywane do monitorowania nasilenia choroby. Przykładowo spadek CPR po wdrożeniu antybiotykoterapii może oznaczać, że leczenie infekcji przebiega prawidłowo.
Wskaźniki OB i CPR nie dostarczają informacji na temat przyczyny stanu zapalnego.
Jeśli wyniki tych parametrów będą podwyższone, prawdopodobnie lekarz zaleci dalszą diagnostykę.
To testy polegające na oznaczeniu aktywności wybranych enzymów wątrobowych. Pozwalają wcześnie zdiagnozować choroby wątroby — nieprawidłowe wyniki prób wątrobowych często pojawiają się wcześniej niż jakiekolwiek objawy. Badania umożliwiają również ocenę stanu narządu, który może być uszkodzony nie tylko przez alkohol i przyjmowanie leków, ale też przez np. infekcję wirusową.
ułatwiają zdiagnozowanie także innych problemów zdrowotnych, takich jak cukrzyca czy kamica żółciowa.
To zestaw badań służących do oceny liczby płytek krwi, poziomu
(białka biorącego udział w procesie krzepnięcia krwi) i parametrów takich jak
czas kaolinowo-kefalinowy (APTT)
czy czas protrombinowy (AT). Mówiąc prościej: koagulogram pozwala stwierdzić, czy proces krzepnięcia krwi zachodzi we właściwym tempie i przy udziale wszystkich potrzebnych do tego elementów.
Badanie warto wykonać, jeśli masz tendencję do częstych i obfitych krwawień (np. krwotoków z nosa), wybroczyn na skórze czy siniaków. Koagulogram pomoże też w diagnostyce obfitych miesiączek czy krwawień z przewodu pokarmowego.
Co robić, jeśli w kalendarzu brakuje miejsca na badania krwi
Wiesz już, jakie badania krwi wykonywać raz w roku.
Chwytasz za kalendarz, aby znaleźć dla nich termin, ale… zdajesz sobie sprawę z tego, że najbliższe miesiące zapowiadają się intensywnie. Trudno Ci będzie wygospodarować czas na dojazd do przychodni, oczekiwanie w kolejce, osobisty odbiór wyników? Rozwiązaniem dla Ciebie może być
domowa wizyta specjalisty
, który sprawnie pobierze krew w dogodnym dla Ciebie terminie. Taką usługę (wygodnie i szybko!) zamówisz w naszym serwisie uPacjenta. A wyniki badań równie komfortowo skonsultujesz z naszym diagnostą!
Rozwiązaniem, które pomoże szybko i wygodnie zadbać o zdrowie, może być również Akcja Zdrowia w firmie, podczas której bezpośrednio w biurze (lub domu pracownika) odbędzie się pobranie krwi. Jeśli jesteś pracownikiem, możesz powiedzieć o takim pomyśle swojemu przełożonemu, jeśli zaś jesteś pracodawcą lub managerem — zapoznaj
się z ofertą Akcji Zdrowia w uPacjenta
Mamy nadzieję, że rozwialiśmy Twoje wątpliwości i obawy związane z podstawowymi badaniami krwi.
Trzymamy kciuki, aby taka pozycja znalazła się jak najprędzej w Twoim kalendarzu!
Regularne badanie krwi warto robić także dzieciom. Sprawdź,
jak wygląda pobranie krwi u niemowlaka
jak przygotować dziecko do badania krwi.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Jak pamiętać o regularnych badaniach krwi? Ustaw mailowe przypomnienie o badaniach!
O ilu rzeczach musisz pamiętać każdego dnia? Na pewno o zbyt wielu. Deadline’y w pracy, zebranie w szkole, urodziny cioci, zakupy… Masz już wystarczająco dużo na głowie. Pozwól sobie pomóc! Dzięki
nie musisz zaprzątać sobie głowy, co i kiedy powinieneś zbadać – on zrobi to za Ciebie. Pozwól się sobą zaopiekować i
otrzymuj cykliczne powiadomienia mailowe z przypomnieniem o badaniach
. Możesz ustawić interwał coroczny, jak również co 6 lub 3 miesiące. Już nic Ci nie umknie!