Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/witaminy-z-grupy-b

Witaminy z grupy B to bardzo ważne składniki odżywcze. Biorą udział w wielu procesach metabolicznych. Ich niedobór znacznie zmniejsza odporność organizmu i niekorzystnie wpływa na funkcjonowanie układu nerwowego. Przeczytaj artykuł i poznaj wszystkie witaminy z grupy B. Sprawdź, jaką pełnią funkcję, jakie są objawy ich niedoboru i nadmiaru oraz co jeść, bo maksymalnie wykorzystać ich prozdrowotny potencjał!
Witamina B1 (tiamina)
Witamina B1 odgrywa kluczową rolę w metabolizmie węglowodanów i tłuszczów – to właśnie dzięki niej możliwy jest ich rozkład i pozyskanie energii niezbędnej do życia. Tiamina pełni też funkcję odtruwacza: rozkłada alkohol i inne toksyczne substancje. Zapobiega kumulowaniu się toksyn w organizmie, co ma szczególne znaczenie dla prawidłowej pracy serca i układu nerwowego.
Dzienne zapotrzebowanie na witaminę B1 wynosi 1,1 mg dla kobiet i 1,3 mg dla mężczyzn.
Witamina B1 – objawy niedoboru
pogorszenie funkcji poznawczych,
Witamina B1 – objawy nadmiaru
Objawy nadmiaru witaminy B1 nie są znane. W przypadku zbyt wysokiego spożycia tiaminy jest ona usuwana z organizmu wraz z moczem. Przy nadmiernym i długotrwałym spożyciu mogą wystąpić takie objawy jak: zawroty głowy, arytmia serca i drżenie mięśni.
Najważniejsze źródła witaminy B1
Witamina B1 znajduje się mięsie wieprzowym (szczególnie schab i łopatka), podrobach, produktach pełnoziarnistych, orzechach i roślinach strączkowych.
Witamina B2 (ryboflawina)
Witamina B2 bierze udział w produkcji czerwonych krwinek i wytwarzaniu hormonów. Umożliwia też działanie witaminy B3, B6 i B9 (kwasu foliowego) – przekształca je w aktywne formy. Ryboflawina wpływa na prawidłowe funkcjonowanie układu nerwowego i odpornościowego.
Dzienne zapotrzebowanie na witaminę B2 wynosi 1,1 mg dla kobiet i 1,3 mg dla mężczyzn.
Witamina B2 – objawy niedoboru
zapalenie kącików ust,
Witamina B2 – objawy nadmiaru
Nadmiar witaminy B3 wydalany jest wraz z moczem, dlatego raczej nie obserwuje się objawów hiperwitaminozy. W przypadku suplementacji ryboflawiny i jej przedawkowania mogą wystąpić nudności i wymioty.
Najważniejsze źródła witaminy B2
Najbogatszym źródłem witaminy B2 są: mleko i jego przetwory, jaja, podroby i zielone warzywa (brokuły, szpinak, groszek).
Witamina B3 (niacyna)
Witamina B3 jest jedną z niewielu witamin, które ludzki organizm jest w stanie samodzielnie wyprodukować. Niacyna powstaje z tryptofanu, egzogennego aminokwasu, czyli takiego, który musi być dostarczony wraz z pożywieniem. Witamina B3 odpowiada za prawidłowe funkcjonowanie układu nerwowego, bierze udział w syntezie hormonów steroidowych i neurotransmiterów. Przyczynia się też do utrzymania prawidłowej kondycji skóry. Niacynę stosuje się w leczeniu
Dzienne zapotrzebowanie na witaminę B3 wynosi 16 mg dla kobiet i 14 mg dla mężczyzn.
Witamina B3 – objawy niedoboru
Przewlekłe zmęczenie,
zaburzenia lękowe np.
wysypka i przebarwienia na skórze,
Witamina B3 – objawy nadmiaru
Przedawkowanie witaminy B3 może nastąpić poprzez zażywanie zbyt dużych dawek suplementów. Dochodzi wtedy do zaczerwienienia skóry, a w skrajnych wypadkach nawet do uszkodzenia wątroby.
Najważniejsze źródła witaminy B3
Źródłem witaminy B3 są: chude mięsa, drób, ryby, owoce morza, nabiał, jaja, orzechy i nasiona roślin strączkowych.
Witamina B4 (cholina)
uznana za witaminę dopiero w 1998 roku. Po dziś dzień nie wszyscy naukowcy się z tym zgadzają. Witaminy to związki organiczne występujące w organizmie w niewielkich ilościach, a dzienne zapotrzebowanie na cholinę jest nawet kilkudziesięciokrotnie większe niż zapotrzebowanie na inne witaminy z grupy B.
Cholina jest niezbędna do syntezy fosfatydylocholiny i sfingomieliny. Witamina B4 bierze udział w transporcie lipidów i przekazuje impulsy nerwowe pomiędzy komórkami. Wpływa też na prawidłowy rozwój płodu.
Dzienne zapotrzebowanie na witaminę B4:
zapotrzebowanie [mg/dobę]
Niemowlęta (0-6 miesięcy)
Niemowlęta (7-11 miesięcy)
Kobiety karmiące piersią
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Witamina B4 – objawy niedoboru
dolegliwości sercowe,
u kobiet w ciąży: wady rozwojowe płodu.
Witamina B4 – objawy nadmiaru
Przedawkowanie witaminy B4 może nastąpić poprzez zażywanie zbyt dużych dawek suplementów. Nadmiar choliny w organizmie objawia dolegliwościami ze strony układu pokarmowego (biegunki, nudności, wymioty), nadmierną potliwością i obniżonym ciśnieniem krwi.
Najważniejsze źródła witaminy B4
Witamina B4 występuje w jajach (w żółtku), wołowinie, kurczaku, rybach, mleku, fasoli, kiełkach pszenicy i warzywach kapustnych.
Witamina B5 (kwas pantotenowy)
Kwas pantotenowy odpowiada za syntezę cholesterolu, kwasów tłuszczowych, hormonów steroidowych oraz witaminy A i D. Jest także składnikiem koenzymu A (CoA) i białka przenoszącego grupy acylowe (ACP).
Średnie zapotrzebowanie na witaminę B5 dla dorosłych kobiet i mężczyzn wynosi 5 mg/dobę.
Dzienne zapotrzebowanie na witaminę B5:
zapotrzebowanie [mg/dobę]
Niemowlęta (0-6 miesięcy)
Niemowlęta (7-11 miesięcy)
Kobiety karmiące piersią
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Witamina B5 – objawy niedoboru
Kwas pantotenowy jest powszechnym składnikiem pożywienia i do jego niedoborów dochodzi niezwykle rzadko.
Witamina B5 – objawy nadmiaru
Nie wykazano toksycznego działania kwasu pantotenowego. Jej nadmiar jest wydalany z organizmu wraz z moczem.
Najważniejsze źródła witaminy B5
Kwas pantotenowy występuje głównie w podrobach, rybach, grzybach, jajach, suszonych owocach, orzechach, brokułach, awokado, warzywach liściastych, mięsie, ziemniakach i drożdżach.
Witamina B6 (pirydoksyna)
Witamina B6 odgrywa ważną rolę w metabolizmie białek i produkcji czerwonych krwinek (erytrocytów). Umożliwia też prawidłową pracę układu odpornościowego i nerwowego.
Dzienne zapotrzebowanie na witaminę B6:
zapotrzebowanie [mg/dobę]
Kobiety karmiące piersią
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Witamina B6 – objawy niedoboru
zapalenie skóry i błon śluzowych,
łojotokowe zapalenie skóry
zapalenie jamy ustnej,
niedokrwistość mikrocytarna,
zmiany w obwodowym układzie nerwowym.
Witamina B6 – objawy nadmiaru
Nieodpowiednia suplementacja może spowodować nadmiar witaminy B6 w organizmie, co może objawiać się zaburzeniami ze strony układu neurologicznego. Przyjmowanie zbyt dużych dawek pirydoksyny przez długi czas prowadzi do zaniku czucia i znacznego obniżenia sprawności kończyn.
Najważniejsze źródła pirydoksyny
Najwyższą zawartość witaminy B6 mają ryby, drób, chude mięsa, jaja, pełnoziarniste pieczywo, produkty zbożowe, orzechy, banany, awokado, drożdże i soja.
Witamina B7 (biotyna)
Biotyna przyczynia się do utrzymania cukru we krwi na stałym poziomie. Wpływa też na funkcjonowanie układu odpornościowego. Aktywuje proces fagocytozy – "zjada” bakterie i wirusy oraz niweluje szkodliwe działanie wolnych rodników. Witamina B7 uczestniczy także w procesie produkcji erytrocytów w szpiku kostnym. Wraz z witaminą K utrzymuje prawidłową krzepliwość krwi.
Witamina B7 jest jedną z najważniejszych witamin z grupy B. Pełni funkcję koenzymu – jest częścią wielu enzymów biorących udział w wielu reakcjach metabolicznych zachodzących w organizmie. Uczestniczy m.in. w syntezie kwasów tłuszczowych, rozkłada aminokwasy i pozyskuje glukozę z pożywienia.
Jednym ze składników biotyny jest siarka, która jest niezbędna do produkcji keratyny – ważnego budulca skóry, włosów i paznokci. Witamina B7 poprawia kondycję skóry. Zapobiega jej nadmiernemu przetłuszczaniu się i łuszczeniu, przez co ma zastosowanie w leczeniu
łojotokowego zapalenia skóry
i łuszczycy. Wzmacnia także płytkę paznokcia i zapobiega
Dzienne zapotrzebowanie na witaminę B7:
zapotrzebowanie [μg/dobę]
Niemowlęta (0-6 miesięcy)
Niemowlęta (6-12 miesięcy)
Kobiety karmiące piersią
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Witamina B7 – objawy niedoboru
rozdwajające się paznokcie,
przewlekłe zmęczenie.
Witamina B7 – objawy nadmiaru
Nie wykazano toksycznego działania biotyny. Jej nadmiar jest wydalany z organizmu wraz z moczem.
Najważniejsze źródła witaminy biotyny
Biotyna występuje w wątróbce, jajach (żółtkach), drożdżach, orzechach, soi, marchwi oraz szpinaku.
Witamina B8 (inozytol)
Witamina B8 odpowiada za prawidłowy metabolizm lipidów i umożliwia prawidłowe funkcjonowanie układu nerwowego.
Witamina B8 – objawy niedoboru
Objawy niedoboru inozytolu u człowieka nie są znane. Witamina B8 występuje powszechnie w pożywieniu. Ludzki organizm jest w stanie ją wyprodukować, a spora jej część syntezowana jest przez mikrobiotę w jelitach.
Witamina B8 – objawy nadmiaru
Witaminę B8 można przedawkować w wyniku nieprawidłowej suplementacji. Nadmiar inozytolu w organizmie objawia się mdłościami, gazami, bólami i zawrotami głowy, trudnością z zasypianiem i przewlekłym poczuciem zmęczenia.
Najważniejsze źródła witaminy B8
Najlepszym źródłem inozytolu są orzechy, ziarna oraz świeże owoce i warzywa.
Witamina B9 (kwas foliowy)
Kwas foliowy bierze udział w podziale komórek, syntezie białek, DNA i RNA. Ma szczególne znaczenie w prawidłowym rozwoju płodu. Jego niedobór w trakcie ciąży może prowadzić do ciężkich wad rozwojowych układu nerwowego. Wszystkie kobiety planujące ciąże
suplementować kwas foliowy.
Witamina B9 – objawy niedoboru
Przewlekłe zmęczenie,
mrowienie w kończynach,
owrzodzenie jamy ustnej,
Witamina B9 – objawy nadmiaru
Stosując zrównoważoną dietę, bardzo trudno jest przedawkować kwas foliowy. Do nadmiaru witaminy B9 może dojść w wyniku nieprawidłowej suplementacji.
Najważniejsze źródła kwasu foliowego
bogate są warzywa liściaste, nasiona roślin strączkowych, drożdże, orzechy, wątróbka, jaja i dojrzewające sery.
Witamina B12 (kobalamina)
Witamina B12 występuje wyłącznie w produktach pochodzenia zwierzęcego. Wegetarianie i weganie powinni regularnie kontrolować jej poziom, aby dobrać odpowiednią suplementację. Kobalamina bierze udział w syntezie DNA i RNA. Odpowiada za transport kwasu foliowego do wszystkich komórek organizmu. Ma też swój udział w tworzeniu mieliny – otoczki ochraniającej włókna nerwowe.
Dzienne zapotrzebowanie na witaminę B12 według płci i wieku
Zalecana dzienna dawka witaminy B12
Niemowlę do 6 miesięcy
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Witamina B12 – objawy niedoboru
zaburzenia równowagi,
utrata apetytu i spadek masy ciała,
problemy z płodnością.
Witamina B12 – objawy nadmiaru
Witaminę B12 trudno przedawkować. Do jej nadmiaru w organizmie dochodzi bardzo rzadko i jak już to w wyniku nieprawidłowej suplementacji.
Najważniejsze źródła witaminy B12
znajduje się w podrobach, mięsie, rybach, jajach, drożdżach, nabiale i w produktach fortyfikowanych (wzbogacanych).
W czym jest witamina B?
Najważniejszymi źródłami witaminy B są:
Witamina B – suplementacja
podstawowym źródłem witamin jest odpowiednio zbilansowana dieta.
Jeśli podejrzewasz u siebie niedobór witamin i składników mineralnych, w pierwszej kolejności wykonaj podstawowe badania krwi. Następnie skonsultuj wyniki z
Opiekunem Zdrowia uPacjenta
. W przypadku niedoborów specjalista zaleci modyfikację diety, a w razie potrzeby także suplementację.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie stężenia witaminy B12 jest kluczowe w diagnostyce niedokrwistości i zaburzeń neurologicznych. Niezbędne dla wegan, wegetarian i osób starszych.
Badanie kwasu foliowego (witaminy B9) jest kluczowe dla kobiet planujących ciążę, w diagnostyce niedokrwistości i ocenie ryzyka chorób serca.
Jak długo można brać witaminy z grupy B?
mgr Karolina Wojtkowska
Dietetyk kliniczny, ze specjalizacją z psychodietetyki.
Suplementowanie witamin z grupy B, a więc zalecana dawka i czas przyjmowania, powinno odbywać się zgodnie z zaleceniami lekarza lub specjalisty medycznego, np. dietetyka, na podstawie indywidualnych potrzeb zdrowotnych i żywieniowych pacjenta. Weganie i wegetarianie: Suplementacja witaminą B12 jest szczególnie ważna dla osób będących na diecie wegetariańskiej i wegańskiej, ponieważ witamina ta jest obecna w produktach odzwierzęcych (podroby, mięso, ryby, nabiał, jaja). Wielu wegetarian może uzyskać wystarczającą ilość witaminy B12 z produktów mlecznych i jajek. Niemniej jednak nadal jest zalecane, aby regularnie sprawdzać poziom B12 we krwi i w razie potrzeby suplementować, szczególnie jeśli dieta nie jest odpowiednio zbilansowana. Weganie powinni obligatoryjnie suplementować witaminę B12, ponieważ nie otrzymują jej z żadnych produktów pochodzenia zwierzęcego. Brak odpowiedniej ilości witaminy B12 w diecie może prowadzić do niedoboru i objawiać się obniżonym nastrojem, osłabieniem, czy zaburzeniem koncentracji i pamięci. Przewlekły niedobór może prowadzić do poważnych problemów zdrowotnych, takich jak niedokrwistość makrocytarna. Ciąża: Zgodnie z aktualną wiedzą w I trymestrze ciąży rekomenduje się suplementację kwasem foliowym w dawce 0,4-0,8 mg/dobę. W II i III trymestrze oraz w okresie karmienia piersią (bez dodatkowych czynników ryzyka) zaleca się dawkę 0,6-0,8 mg/d kwasu foliowego.
Rozważasz kompleksową suplementację witamin z grupy B? Zastanawiasz się, który preparat wybrać?
Przeczytaj artykuł Pana Tabletki
i dowiedz się, który kompleks witamin B jest najlepszy.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna:
Tytuł magistra zdobyła na Pomorskim Uniwersytecie Medycznym w Szczecinie, z kolei studia podyplomowe z psychodietetyki ukończyła na Uniwersytecie SWPS w Poznaniu. Głównym obszarem zainteresowań są nutripsychiatria, psychosomatyka oraz zaburzenia odżywiania. Na co dzień niesie pomoc w zakresie zmiany nawyków żywieniowych, błędnych przekonań na temat odżywiania i towarzyszących schematów poznawczych. Pomaga pacjentom w wyjściu z błędnego koła odchudzania, poprzez zrozumienie działań, które ów cykl napędzają.