Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/niedobor-witaminy-d-objawy

Według ekspertów niedobór witaminy D
nawet 90% Polaków. Warto wiedzieć, jakie są objawy jej niskiego poziomu w organizmie, aby wdrożyć skuteczną suplementację. Nie warto bagatelizować problemu – niedobór witaminy D niesie za sobą wiele konsekwencji zdrowotnych. Przeczytaj artykuł i dowiedz się więcej na ten temat!
Niedobór witaminy D u dorosłych i dzieci
Niedobór witaminy D może powodować krzywicę u dzieci i
u dorosłych. Może mieć też związek z wysokim ciśnieniem krwi i większym ryzykiem alergii. U kobiet w ciąży może przyczyniać się do cukrzycy ciążowej, stanu przedrzucawkowego czy przedwczesnego porodu.
Jeśli niski poziom witaminy D w organizmie utrzymuje się przez dłuższy czas, może prowadzić to do chorób układu krążenia, autoimmunologicznych, neurologicznych, a także infekcji.
Niedobór witaminy D u dorosłych – objawy
osłabienie i skurcze mięśni;
ból i częste złamania kości z powodu ich demineralizacji;
chroniczne zmęczenie;
obniżenie nastroju, a nawet stany depresyjne;
powolne gojenie się ran.
Niedobór witaminy D – objawy skórne
Magister kosmetologii i psychologii, praktyk, od lat prowadzi własny gabinet w nurcie kosmetologii interdyscyplinarnej
Niedostateczna ilość wit. D3 (cholekalcyferolu) wydłuża przebieg stanów zapalnych i spowalnia gojenie tkanki, co ma kluczowe znaczenie w przebiegu dermatoz takich jak: trądzik różowaty, trądzik pospolity, trądzik dojrzały i AZS. Jakie jest działanie witaminy D na skórę? Ograniczony dostęp komórek do witaminy D3 zaburza ich metabolizm i przyspiesza starzenie. Spowolnienie biologicznego cyklu odnowy skóry powoduje zaleganie na jej powierzchni martwych komórek (skóra traci jędrność, staje się poszarzała). Witamina ta pełni też istotną rolę antyoksydacyjną – pomaga chronić witaminę E przed utlenianiem. Ułatwia również wchłanianie wapnia, magnezu i żelaza – pierwiastków, które mają niebagatelny wpływ na kondycję skóry. Aktywna postać witaminy D3 na skórę, kalcytriol, działa hamująco na nadmiernie mnożące się komórki naskórka, stąd wykorzystanie syntetycznych analogów witaminy w leczeniu łuszczycy. Aktywne metabolity i analogi znajdują również zastosowanie w terapii pęcherzycy, tocznia rumieniowatego czy nowotworów złośliwych skóry.
Objawy niedoboru witaminy D u dzieci
U dzieci objawy niedoboru witaminy D są różne w zależności od wieku, stopnia niedoboru i czasu, w jakim ten deficyt występuje. Wśród najczęstszych objawów niedoboru witaminy u dzieci można wyróżnić:
Nawracające infekcje;
opóźnione ząbkowanie;
osłabienie siły i napięcia mięśniowego;
krzywica – na początku występują takie symptomy jak: nadmierna potliwość, drażliwość, nadpobudliwość, zaparcia, opóźnienie rozwoju psychomotorycznego. Z czasem, w miarę postępu choroby, dochodzi do deformacji szkieletu.
Niedobór witaminy D a inne choroby
Witamina D a depresja
Wiele badań wykazało związek między niedoborem witaminy D a depresją. Naukowcy stojący za
z 2013 r. zauważyli, że uczestnicy badania cierpiący na depresję mieli również niski poziom witaminy D. Ta sama analiza wykazała, że ​​statystycznie osoby z niską zawartością witaminy D były znacznie bardziej narażone na rozwój tej choroby.
W badaniach wykazano, że zarówno niedobór (stężenie ≤20 ng/ml), jak i stężenie określane jako suboptymalne (21-29 ng/ml) metabolitu 25(OH)-witaminy D mogą wiązać się z podwyższonym ryzykiem rozwoju depresji oraz z pogorszeniem skuteczności leczenia przeciwdepresyjnego.
Witamina D jest ważna dla zdrowego funkcjonowania mózgu, dlatego niewystarczające poziomy składników odżywczych mogą odgrywać rolę w depresji i innych chorobach psychicznych. Wcześniejsze
zidentyfikowało receptory witaminy D w tych samych obszarach mózgu, które odpowiadały za rozwój depresji.
Czy witamina D pomaga w leczeniu SARS-CoV-2? W ciągu kilku lat pandemii naukowcy zdążyli przeprowadzić wiele badań, które pokazują związek pomiędzy stężeniem witaminy D w organizmie a infekcją.
Według tych opublikowanych
na portalu Frontiersin.org, osoby z niedoborem witaminy D są o 80% bardziej narażone na zakażenie COVID-19 w porównaniu do pacjentów z wystarczającym stężeniem tej witaminy we krwi. Natomiast według
opublikowanych w Endocrine Society Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism, ponad 80% z 200 pacjentów ze szpitala w Hiszpanii, u których stwierdzono pozytywny wynik zakażenia COVID-19, miało jednocześnie niedobory witaminy D.
Witamina D a osteoporoza
Witamina D uczestniczy w procesie wchłaniania wapnia i fosforu. Pierwiastki te są niezbędne, aby utrzymać kości w dobrej kondycji. Niski poziom witaminy D przekłada się na mniejszą wchłanialność wapnia i fosforu przez kości. Niedobór witaminy D jest jedną z przyczyn osteoporozy. Kobiety po 50 r.ż. i mężczyźni po 60 r.ż. z powodu zmian hormonalnych są szczególnie narażeni na zachorowanie, dlatego warto przebadać się w tym kierunku. U mężczyzn po 60. roku życia pogarszające się samopoczucie, spadek energii czy osłabienie organizmu nie zawsze wynikają wyłącznie z niedoborów witamin. Jeśli objawom towarzyszą także spadek libido lub gorsza regeneracja, warto rozważyć
terapię zastępczą testosteronem
Witamina D a wypadanie włosów
może być wiele. Jedną z nich mogą być niedobory witamin i składników mineralnych. Witamina D
bierze udział w procesie wzrostu włosów, zatem jej niski poziom może być powiązany z nadmiernym wypadaniem włosów.
Czynniki ryzyka, czyli kto jest szczególnie narażony na niedobór witaminy D
Na niedobór witaminy D najbardziej narażeni są mieszkańcy strefy klimatu umiarkowanego i okołobiegunowego. Jednak niedobory także mogą dotyczyć osób, które zamieszkują pozostałe strefy, gdzie słońce świeci przez większość dni w roku. Wynika to z faktu, że coraz więcej czasu spędzamy wewnątrz budynku. Kiedy już wychodzimy na zewnątrz, stosujemy kremy z filtrem i często osłaniamy ciało przed słońcem. Dlatego niedobór witaminy D staje się powszechnym problemem i może dotknąć wszystkich ludzi bez względu na miejsce zamieszkania, rasę, wiek i płeć. Ponadto istnieją pewne
, które zwiększają szansę niedoboru. Najczęściej są to choroby takie jak:
nadciśnienie tętnicze
choroba niedokrwienna serca,
reumatoidalne zapalenie stawów
atopowe zapalenie skóry
niewydolność wątroby lub nerek,
Podejrzewasz u siebie niedobór witaminy D? Zanim sięgniesz po suplementy, sprawdź, czy rzeczywiście zmagasz się z jej niedoborem.
Wykonaj badanie na niedobór witaminy D
. Znając wynik badania, swoją masę ciała, a także biorąc pod uwagę prowadzony styl życia, dobierzesz optymalną dawkę suplementu. Jeśli potrzebujesz pomocy w interpretacji wyników lub doborze suplementów, umów się na konsultację online z naszym specjalistą medycznym!
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Weryfikacja merytoryczna
Swoje doświadczenie w pracy diagnosty zbierał w pracowni serologii transfuzjologicznej oraz pracowni cytogenetycznej. Tytuł magistra uzyskał na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym. Stara się poszerzać swoją wiedzę poprzez udział w szkoleniach oraz kursach. Diagnostyka laboratoryjna jest dziedziną medycyny, która dynamicznie się rozwija oraz jest istotnym elementem postępowania diagnostycznego, dlatego uważa, że systematyczne wykonywanie badań laboratoryjnych może wspomóc pacjentów we wczesnym wykrywaniu chorób oraz wspierać w utrzymaniu zdrowego stylu życia.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie wapnia całkowitego pomaga ocenić zdrowie kości, mięśni i układu nerwowego. Jest ważne w diagnostyce zaburzeń metabolicznych i hormonalnych.
Zaburzenia hormonalne
Badanie fosforu nieorganicznego ocenia stężenie fosforanów we krwi. Jest kluczowe w diagnostyce chorób nerek, kości i zaburzeń przytarczyc.
Zaburzenia hormonalne