Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/jak-przygotowac-organizm-do-ciazy

Podjęliście ważną decyzję: czas na dziecko. Czujesz radość, ale i niepokój - czeka Cię jedno z największych wyzwań w życiu, zarówno pod względem fizycznym, jak i psychicznym. Sprawdź,
jak przygotować organizm do ciąży
, aby spokojnie przejść okres ciąży i połogu, a potem móc swobodnie opiekować się maluszkiem.
Przygotowanie do ciąży a styl życia
Jak najlepiej przygotować się do ciąży?
Zróżnicowana, bogata w wartościowe składniki odżywcze dieta to podstawa. W diecie przyszłej mamy powinno znaleźć się sporo warzyw i owoców. Wybieraj te z naszej strefy klimatycznej: marchew, seler, kapusta, jabłka, śliwki. Dostarczaj organizmowi białka z różnych źródeł. Jedz nie tylko mięso, ale i jaja, rośliny strączkowe czy ryby - wartościowe również ze względu na zawartość kwasów omega-3. Nie zapominaj o zdrowych tłuszczach, które znajdziesz m.in. w awokado czy oliwie z oliwek. Jedz bogate w wapń produkty mleczne, takie jak kefiry czy jogurty. Uwzględnij w diecie produkty naturalnie zawierające kwas foliowy: sałatę, szpinak, brukselki, pomarańcze, banany, płatki owsiane. Taki sposób odżywiania uzupełnij piciem dużej ilości wody mineralnej. Ponadto unikaj produktów wysokoprzetworzonych, ogranicz spożycie cukru i białej mąki.
przygotowanie do ciąży
? Policz współczynnik BMI i sprawdź, czy mieści się w przedziale 18-30. Zbyt niski lub zbyt wysoki wskaźnik świadczy o niedowadze bądź otyłości, które mogą utrudniać zajście w ciążę. Nieprawidłowa masa ciała zaburza gospodarkę hormonalną i prowadzi do problemów z owulacją, a także skutkuje komplikacjami, takimi jak niska masa urodzeniowa dziecka, cukrzyca czy nadciśnienie w okresie ciąży.
Ruszaj się! To przygotuje Twój organizm do wysiłku, jakim jest okres ciąży, porodu i połogu. Kondycję poprawisz, pływając, chodząc na długie spacery, ćwicząc jogę, uczęszczając na zajęcia fitness, biegając. Opcji jest wiele - wybierz tę, która najbardziej Ci odpowiada. Zrezygnuj jednak ze sportów, w których występuje wysokie ryzyko kontuzji. CrossFit czy jazdę na rolkach odłóż na czas po porodzie. W przeciwnym wypadku, jeśli ulegniesz kontuzji wymagającej farmakoterapii, będziesz musiała odsunąć w czasie plany o ciąży.
We dwójkę raźniej i zdrowiej!
Kondycja mężczyzny w chwili poczęcia ma duży wpływ na dalszy rozwój płodu. Proces produkcji plemników trwa trzy miesiące, dlatego Twój partner powinien zacząć dbać o dietę i aktywność przynajmniej na kilka miesięcy przed rozpoczęciem starań o dziecko. Ponadto jeśli partner razem z Tobą zmieni nawyki żywieniowe lub zacznie uprawiać sport, będzie dla Ciebie dodatkowym wsparciem.
Konsultacja z lekarzem przed ciążą
Jak przygotować organizm do ciąży?
Odwiedź ginekologa jeszcze zanim zaczniecie starać się o dziecko. Lekarz poinformuje Cię o zaleceniach, dobierze suplementację, zleci odpowiednie badania, a także wyjaśni wszystkie Twoje wątpliwości. Wdroży też leczenie, jeśli zidentyfikuje u Ciebie problemy ginekologiczne mogące negatywnie wpływać na przebieg ciąży (np. stany zapalne szyjki macicy).
Równie ważne są odwiedziny u… stomatologa. Dlaczego przed ciążą trzeba wyleczyć zęby? Stany zapalne i choroby zębów kilkukrotnie zwiększają ryzyko przedwczesnego porodu. Choć leczenie stomatologiczne w okresie ciąży jest możliwe, istnieją w tym zakresie ograniczenia, np. nie powinno się przeprowadzać leczenia kanałowego w pierwszym trymestrze. Dlatego zaleca się zakończenie leczenia stomatologicznego jeszcze przed zajściem w ciążę.
Jakie badania wykonać przed zajściem w ciążę?
Badania laboratoryjne
Przyszła mama powinna kompleksowo sprawdzić swój stan zdrowia, wykonując następujące badania laboratoryjne:
oznaczenie grupy krwi
(ważne dla oceny ryzyka
konfliktu serologicznego - dowiedz się więcej
· oznaczenie hormonów tarczycy, szczególnie
· badanie na obecność przeciwciał przeciw toksoplazmozie i cytomegalii;
· inne badania, które zleci lekarz na podstawie wywiadu i obecnego stanu zdrowia.
Badania ginekologiczne
Podczas wizyty przed planowaną ciążą ginekolog wykona lub zleci następujące badania, których celem jest odpowiednie
przygotowanie do ciąży
· USG narządów rodnych.
Badania genetyczne przed ciążą
Zanim zaczniecie starać się o dziecko, sprawdźcie, czy jesteście nosicielami mutacji genów utrudniających zajście w ciążę i jej prawidłowy przebieg. Z pomocą badań genetycznych można zidentyfikować niepłodność czy ocenić trudności z donoszeniem ciąży (np. ryzyko poronień samoistnych, zakrzepów w łożysku).
Badania genetyczne pozwalają również ocenić ryzyko wystąpienia choroby wrodzonej odziedziczonej po rodzicach. Nawet jeśli Ty i partner jesteście zdrowi, możecie przekazać dziecku uszkodzone geny. Dzięki badaniom podejmiecie decyzję o dziecku świadomie, a w razie jakichkolwiek nieprawidłowości będziecie mogli odpowiednio wcześnie zareagować.
przygotowania organizmu do ciąży
jest szczepienie. Przed zajściem w ciążę pomyśl o zaszczepieniu się przeciwko żółtaczce zakaźnej typu B, grypie, ospie wietrznej, odrze, śwince oraz różyczce. Szczepionki uchronią Cię przed powikłaniami, jakie może wywołać wystąpienie tych chorób w przebiegu ciąży. Pamiętaj, że jeżeli przyjęłaś tzw. szczepionki żywe (przeciwko różyczce, ospie wietrznej), powinnaś unikać zajścia w ciążę przez okres 4 tygodni.
Suplementacja przed ciążą
Zastanawiasz się, jak najlepiej przygotować organizm do ciąży
? Przed ciążą należy zadbać o odpowiedni poziom witamin i minerałów w organizmie, dlatego przyszłym mamom zaleca się suplementację:
· kwasu foliowego - ta witamina bierze udział w rozwoju rdzenia kręgowego i mózgu dziecka, ma istotne znaczenie dla prawidłowego rozwoju neurologicznego.
· witaminy D - potrzebnej do prawidłowego wzrostu szkieletu dziecka; niedobór · witaminy D może powodować demineralizację kości u ciężarnej.
· witaminy E - przeciwdziałającej poronieniom i występowaniu wad wrodzonych,
· żelaza - to jego brak jest najczęstszą przyczyną niedokrwistości u ciężarnych.
· jodu - suplementacja tego minerału przed ciążą zapobiega niedorozwojowi płodu.
· kwasów omega-3 - wspierających rozwój układu nerwowego, odpornościowego i wzroku dziecka.
Suplementację dla przyszłej mamy powinien ustalić lekarz. Weźmie on pod uwagę stan zdrowia, aktualne wyniki badań i inne czynniki, które mogą mieć wpływ na ewentualne niedobory witamin i minerałów.
Relaks i… radość z seksu!
Badania National Institutes of Health w USA dowodzą, że kobiety, u których wykryto wysokie stężenie związanego ze stresem enzymu alfa-amylazy, mają mniejsze szanse na zajście w ciążę. Dodatkowo stres zwiększa wydzielanie prolaktyny, która może uniemożliwić poczęcie. Dlatego, jeśli starasz się o dziecko, unikaj sytuacji stresowych. Nie nakładaj też na siebie i partnera niepotrzebnej presji - w okresie starań o dziecko po prostu cieszcie się bliskością!
Sprawdź również, jakie są
pierwsze objawy ciąży
Jeśli planujesz dziecko, dbaj o siebie - jedz zdrowo, bądź aktywna, wykonaj badania profilaktyczne lub skorzystaj z naszych gotowych
. Trzymamy kciuki, aby na Twoim teście ciążowym pojawiły się upragnione dwie kreski! A jeśli chcesz wiedzieć dokładnie, czego spodziewać się w ciąży, sprawdź
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Badanie kwasu foliowego (witaminy B9) jest kluczowe dla kobiet planujących ciążę, w diagnostyce niedokrwistości i ocenie ryzyka chorób serca.