Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/wapn-rola-dieta-suplementacja

Wapń to ważny budulec kości oraz jeden z elektrolitów, czyli pierwiastków wspomagających przewodnictwo nerwowe. Jego niedobór może realnie odbić się na postawie najmłodszych dzieci oraz stworzyć ryzyko osteoporozy w starszym wieku. Jak prawidłowo zadbać o podaż wapnia w diecie? Kiedy warto stosować preparaty z wapniem i co ma do tego wszystkiego… wapno? Sprawdź w artykule!
Rola wapnia w organizmie
Wapń odgrywa ważną rolę w budowaniu ludzkiego szkieletu –
znajduje się właśnie w kościach. Pozostały 1% występuje w płynach ustrojowych i pomaga utrzymać prawidłową pracę serca, mięśni, stawów, reguluje też krzepliwość krwi oraz przeciwdziała tworzeniu się zwyrodnień i zmian nowotworowych. To jeden z
, czyli pierwiastków wspomagających przewodnictwo nerwowe.
uczestniczy w rozwoju układu kostnego u płodu, podobnie jak
Wapń a wapno – czym się różnią?
Potocznie na wapń w formie tabletek musujących lub innych preparatów np. na alergię, mówi się "wapno”. Słowa te czasami stosuje się zamiennie. Sprawdź sam(-a): zerknij na etykietę produktu. W składzie lub pod nazwą powinieneś(-aś) zauważyć oznaczenie Calcium – to łacińska nazwa wapnia, od której wziął się skrót tego pierwiastka w tablicy Mendelejewa: Ca.
Co reguluje poziom wapnia we krwi?
Odpowiedni poziom wapnia we krwi
Wieść ludowa niesie, że wapń pomaga w łagodzeniu reakcji alergicznych.
Naukowcy jednak wciąż prowadzą dyskusję, czy to rzeczywiście prawda.
Matysiak i in. zaprzecza temu twierdzeniu: eksperyment przeprowadzono wśród 40 uczestników z wywołaną w warunkach laboratoryjnych reakcją alergiczną (objawiającej się astmą lub zapaleniem spojówek, błon śluzowych nosa bądź jamy ustnej). Połowa z nich otrzymała wapń, a połowa placebo. W tej pracy naukowej nie zauważono wpływu wapnia na łagodzenie objawów alergicznych. Z kolei
Debelić uzyskało odmienne wyniki. Logika badania była taka sama. W eksperymencie brało udział 20 uczestników, u których wystąpiła skórna reakcja alergiczna. Podanie preparatu wapnia znacznie zmniejszyło objawy alergii. Za skutecznością wapnia w łagodzeniu objawów alergii opowiada się również
Bachert i in. Warto zauważyć, że wszystkie wymienione badania prowadzone były na małych grupach badawczych, dlatego
potrzebnych jest więcej prac naukowych,
by jednoznacznie określić skuteczność stosowania wapnia na alergie.
Wskutek niedoboru hormonu PTH, witaminy D lub zabiegów takich jak: usunięcie przytarczyc, radioterapii szyi, bądź chorób nowotworowych, nerek, trzustki, a nawet przyjmowania niektórych leków może dojść do obniżenia poziomu wapnia w organizmie. Również nadmiar fosforu obniża poziom wapnia we krwi. Sprawdź, jak objawia się niedobór wapnia.
Objawy niedoboru wapnia
Niski poziom wapnia objawia się przede wszystkim
, czyli zespołem objawów charakteryzujących się skurczem dłoni i stóp, a w dalszej kolejności także innych mięśni, np. klatki piersiowej lub twarzy. Poza tym niedobór wapnia może dawać
np. suchą, łuszczącą się skórą i paznokciami (przypominającą
), a także drgawkami lub zaburzeniami neurologicznymi.
Niedobór wapnia u osób dorosłych zwiększa ryzyko
Niedobór wapnia – konsekwencje
Przewlekły niedobór wapnia może skutkować
, zaś u dorosłych: zwiększonym ryzykiem
Niski poziom wapnia może przyczynić się również do wzrostu ciśnienia krwi.
Zarówno niedobór, jak i nadmiar wapnia stwierdza się
na podstawie badań krwi
, czyli badanie gęstości kości i stężenia wapnia w szkielecie, które wykonuje się np. przy podejrzeniu osteoporozy.
Prawidłowy poziom wapnia we krwi (oznaczenie wapnia całkowitego) mieści się w normach 2,25–2,75 mmol/l.
Produkty bogate w wapń
Wapń zawiera się przede wszystkim w mleku i jego przetworach, tzn. jogurtach, kefirach, maślankach itp. Wzrost popularności diety wegańskiej sprawia, że coraz więcej osób zastanawia się,
w czym jest wapń oprócz nabiału.
Na szczęście niektóre produkty roślinne również zawierają wiele wapnia, np. jarmuż, liście pietruszki, szpinak lub suche nasiona fasoli. Wapń jest również składnikiem wód mineralnych. Sprawdź tabelę produktów bogatych w wapń niżej i wprowadź te, które najbardziej lubisz, do swojej diety!
Wchłanialność wapnia możesz poprawić,
suplementując witaminę D.
Sprawdź, w czym jest witamina D.
laktoza. Z tego względu osoby zmagające się z
nietolerancją laktozy
mogą mieć niedobór wapnia.
Produkty bogate w wapń – tabela
Zawartość wapnia (mg/100 g)
sardynka w pomidorach
tofu z dodatkiem soli wapniowych
nasiona fasoli białej
mleko sojowe wzbogacone w wapń
boćwina, szczypior, szpinak
soki owocowe wzbogacone w wapń
kapusta biała, bób, dynia, fasola szparagowa
mąka wzbogacana w wapń
brukselka, groch suchy
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Dzienne zapotrzebowanie na wapń
Dzienne zapotrzebowania na wapń
różni się w zależności od wieku. Kobiety w ciąży potrzebują go nawet dwa razy więcej niż nieciężarne. Matki karmiące piersią również powinny przyjmować więcej wapnia, ponieważ wraz z karmieniem mogą doświadczać wzmożonej utraty wapnia, co jest spowodowane spadkiem estrogenu po ciąży.
Dzienne zapotrzebowanie na wapń na podstawie Ross AC, Taylor CL, Yaktine AL i in.; 2011.
Dzienne zapotrzebowanie na wapń (mg)
Kobiety i mężczyźni 19 - 50 l.
Kobiety i mężczyźni > 70 r.ż.
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Dzienne zapotrzebowanie na wapń kobiet w ciąży lub karmiących piersią
Dzienne zapotrzebowanie na wapń (mg)
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Normy Żywienia dla Populacji Polski
, że podaż wapnia w diecie w naszym kraju wynosi 60% zalecanego dziennego spożycia. Jeśli chcesz, przedyskutuj ze swoim lekarzem formę i dawkowanie suplementów wapnia. Weź pod uwagę, że wapń
może wchodzić w interakcję
z innymi lekami (np. z aspiryną, niektórymi witaminami lub ziołami) lub utrudniać wchłanianie niektórych leków. Poza tym, jak każdy lek lub suplement,
można go przedawkować
. Dlatego tak ważne jest, by nie rozpoczynać suplementacji na własną rękę. Ekspert oceni, czy w Twoim przypadku branie tabletek z wapniem jest konieczne, a jeśli tak: określi bezpieczną dla Ciebie dawkę i sposób przyjmowania leku.
Nadmiar wapnia – objawy
Uzyskanie nadmiaru wapnia w organizmie samą dietą nie jest możliwe. Taka sytuacja może mieć miejsce
po przedawkowaniu suplementów wapnia lub witaminy D
(która reguluje poziom wapnia)
bądź mieć związek z nadczynnością przytarczyc czy chorobą nowotworową.
W rzadkich przypadkach hiperkalcemia może mieć związek z
nadczynnością tarczycy
Czy nadmiar wapnia jest szkodliwy?
Tak – wysokie stężenie wapnia w organizmie może spowodować choroby nerek i zwapnienie naczyń. Zwiększa także ryzyko chorób sercowo-naczyniowych i raka prostaty oraz ogranicza wchłanianie innych minerałów, np. żelaza, magnezu, cynku.
Objawami nadmiaru wapnia
problemy z koncentracją,
zwiększone pragnienie,
Jak leczyć nadmiar wapnia?
Przy stwierdzonej hiperkalcemii stosuje się preparaty z
Dieta na nadmiar wapnia
we krwi może przyspieszyć unormowanie sytuacji. Na czym polega? Na unikaniu produktów bogatych w ten pierwiastek (które wypisaliśmy wyżej).
Jeśli nie mierzysz się z żadnymi innymi chorobami, odpowiednia dieta powinna zapewnić Ci adekwatną podaż wapnia, a co za tym idzie: silne kości. Zadbaj o obecność produktów bogatych w ten pierwiastek, zwłaszcza jeśli jesteś kobietą – to właśnie panie częściej cierpią na osteoporozę oraz nietolerancję laktozy, która również przyczynia się do zmniejszonej wchłanialności wapnia. Dobrym pomysłem jest również
suplementowanie witaminy D
, ponieważ według szacunków
ma jej niedobór! W ten sposób poprawisz absorpcję wapnia i zbudujesz silne kości. Życzymy zdrowia!
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Specjalistka osiągająca świetne rezultaty w terapiach żywieniowych, silnie wspierająca walkę z niepłodnością oraz zaburzeniami psychosomatycznymi. Posiada wieloletnie doświadczenie w pracy z pacjentem indywidualnym i specjalizacji we wspomaganiu leczenia zaburzeń psychicznych. Propagatorka holistycznego traktowania pacjentów. W swojej pracy stosuje zasady, których nadrzędnym celem jest wsparcie indywidualnych potrzeb każdego pacjenta. Realizuje swoją misję poznając historie pacjentów, analizując ich słowa, mowę ciała, dobierając odpowiedni do potrzeb rodzaj terapii i osiągając wspólny sukces. Cały potencjał jako specjalisty uaktywnia się w dietetyce klinicznej. Jej zadaniem jest budowanie świadomości oddziaływania stylu odżywiania na samopoczucie fizyczne i psychiczne każdego z nas.
Witamina D metabolit 25(OH)
Badanie stężenia witaminy D 25(OH) to kluczowy wskaźnik gospodarki wapniowo-fosforanowej, niezbędny w diagnostyce niedoborów i ocenie zdrowia kości.
Badanie wapnia całkowitego pomaga ocenić zdrowie kości, mięśni i układu nerwowego. Jest ważne w diagnostyce zaburzeń metabolicznych i hormonalnych.
Zaburzenia hormonalne
Badanie parathormonu (PTH) ocenia funkcję przytarczyc i regulację gospodarki wapniowo-fosforanowej. Kluczowe w diagnostyce chorób kości i nerek.
Zaburzenia hormonalne