Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/bezsennosc-przyczyny-sposoby-na-problemy-ze-snem

Leżysz w łóżku i przewracasz się z boku na bok, a Twoja frustracja rośnie? Bezsenność (ang. insomnia) to zaburzenie snu, które charakteryzuje się problemami z zasypianiem lub budzeniem się w nocy, nawet mimo zmęczenia. Takie kłopoty ze snem wpływają na funkcjonowanie pacjenta w ciągu dnia, np. poprzez trudności ze skupieniem uwagi, bóle głowy, zaburzenia nastroju czy narastający stres.
zmaga się z chroniczną bezsennością, a 20% doświadcza jej od czasu do czasu. Masz problemy ze snem? Przeczytaj artykuł!
Objawami bezsenności są przede wszystkim powtarzające się problemy z zasypianiem, jak również budzenie się w nocy i trudności z ponownym zaśnięciem.
O bezsenności mówi się wtedy, kiedy po ciężkiej nocy wykonywanie codziennych czynności staje się trudniejsze, a ogólne funkcjonowanie ulega pogorszeniu.
Bezsenność – przyczyny
krótkotrwała (do 4 tygodni) lub przewlekła/chroniczna (trwające dłużej niż miesiąc).
Poza czasem trwania różnią się także przyczynami występowania problemów ze snem. Sprawdź, dlaczego nie możesz spać!
Bezsenność krótkotrwała
Bezsenność na tle nerwowym
Szukając powodów, przez które nie śpisz w nocy, warto zastanowić się nad stopniem obciążenia
. Problemy ze snem często są wynikiem towarzyszących nerwów. W takich chwilach organizm wytwarza adrenalinę i kortyzol, które działają pobudzająco.
sprawia, że układ nerwowy utrzymuje stan pobudzenia przez dłuższy czas. Tego rodzaju czujność opóźnia zasypianie, sprzyja wybudzaniu i niespokojnym myślom w nocy. Dlatego zastanów się, w jaki sposób ograniczyć stresory w Twoim życiu i wypracuj skuteczne
Ekspozycja na światło niebieskie
Sleep.org aż 60% dorosłych ogląda telewizję na godzinę przed zaśnięciem, w czym upatruje się przyczyn bezsenności. Wieczór przed telewizorem utożsamiany jest z relaksem, dlatego wiele osób lubi zasypiać w ten sposób. Jednak zbyt długi czas spędzony na oglądaniu filmu czy ulubionego serialu negatywnie wpływa na jakość snu. Odbieranie bodźców wizualnych przed snem wiąże się ze zwiększonym stresem i zmęczeniem, co przyczynia się do wystąpienia bezsenności. Co więcej, ekspozycja na sztuczne światło z urządzeń elektronicznych zaburza produkcję melatoniny odpowiedzialnej za uczucie senności. To samo tyczy się przeglądu social mediów czy gry na telefonie przed spaniem!
Postaraj się więc wyłączyć wszystkie ekrany na godzinę przed pójściem spać,
a zamiast tego przeczytaj kilka stron książki lub posłuchaj spokojnej muzyki.
Bezsenność jest skutkiem ubocznym wielu leków. Niektóre antydepresanty, alfa-blokery, kortykosteroidy oraz leki na obniżenie cholesterolu czy Alzheimera mogą powodować zaburzenia snu. Również część leków bez recepty może być przyczyną kłopotów ze snem: preparaty na przeziębienie, alergie, a nawet leki przeciwbólowe mogą utrudniać zasypianie. Dlaczego? Wiele z nich zawiera kofeinę – zażyte na kilka godzin przed snem, mogą spowodować, że trudno będzie Ci zasnąć.
Jeśli doświadczasz zaburzeń snu od czasu rozpoczęcia brania leków, skonsultuj się ze swoim lekarzem – oceni on, co dalej robić.
Alkohol lub inne używki
Problemy ze snem po alkoholu?
Nic dziwnego – choć alkohol pomaga zasnąć i wzmacnia sen w pierwszej jego części, później powoduje jego zakłócenia. Dlatego po alkoholu zwykle śpi się krócej. Wszystko za sprawą m.in. aldehydu octowego, który jest produktem metabolizmu alkoholu. Nieważne, ile wypijesz – nawet małe ilości wpływają na Twój sen. Sleep Foundation
małe ilości alkoholu (tj. mniej niż 2 drinki mężczyzn i mniej niż 1 drink u kobiet w ciągu dnia) zmniejszają jakość snu o 9,3%;
umiarkowana ilość alkoholu (tj. ok. 2 drinki u mężczyzn i 1 u kobiet w ciągu dnia) obniża jakość snu o 24%;
duże ilości alkoholu (tj. więcej niż 2 drinki u mężczyzn i więcej niż 1 u kobiet w ciągu dnia) zmniejszają jakość snu o 39,2%.
Twój organizm potrzebuje co najmniej 4 godzin, by zmetabolizować alkohol. Oznacza to, że minimum 4 godziny przed snem nie powinieneś już pić.
Charakterystyka zaburzeń snu po alkoholu może prowadzić do błędnego koła: budzę się zbyt wcześnie, więc wypiję jeszcze trochę, by ponownie zasnąć. A im częściej piję, tym więcej muszę wypić, żeby uzyskać pożądany efekt. Wiele osób zmagających się z problemami z alkoholem doświadcza zaburzeń snu, nie tylko będąc w nałogu, jak również
po odstawieniu alkoholu
. Dzieje się tak, ponieważ mózg przyzwyczajony jest do stymulacji receptorów GABA. To receptory, które dają poczucie spokoju i rozluźnienia organizmowi. Kiedy rezygnujesz z picia, mózg doznaje swego rodzaju szoku, ponieważ nie otrzymuje on tych uspokajających bodźców. Dlatego organizm jest bardziej pobudzony i zaniepokojony. Najczęściej problemy ze snem po odstawieniu alkoholu trwają 7-10 dni.
Podobny mechanizm pojawia się u osób rzucających palenie.
Problemy ze snem po rzuceniu palenia
są wynikiem braku czynnika, który zwykle kojarzył się organizmowi z relaksem, co powoduje pobudzenie.
Doświadczasz objawów odstawiennych i nie potrafisz sobie z nimi radzić? Porozmawiaj ze specjalistą medycznym, który podpowie Ci, jak poprawić swoje zdrowie i wytrwać w postanowieniu.
Bezsenność po marihuanie
Marihuana może być lekiem na przewlekłą bezsenność, jeśli będzie stosowana z umiarem i zgodnie z zaleceniami terapeuty. Jednak nadużywanie marihuany może powodować zaburzenia snu. Wśród uzależnionych od tej substancji obserwuje się problemy z zaśnięciem oraz krótszą fazę REM.
Bezsenność w ciąży to częsty objaw – zwłaszcza w 1. i 3. trymestrze. To wypadkowa zmian dziejących się w organizmie kobiety, takich jak: burza hormonów, mdłości, częstsze oddawanie moczu, stres, bóle pleców.
Co na bezsenność w ciąży?
Odpowiednia dieta, dawka aktywności fizycznej, stałe godziny snu lub ciepła kąpiel przed snem – to wszystko pomoże Ci lepiej spać.
Problemy ze snem przed okresem
W dniach poprzedzających menstruację wiele kobiet doświadcza zespołu napięcia przedmiesiączkowego (PMS). Występują w tym czasie zaburzenia nastroju, bóle głowy, problemy z koncentracją, zmęczenie czy zmiany apetytu.
Występowanie PMS aż dwukrotnie zwiększa ryzyko pojawienia się bezsenności.
Kobiety w tym czasie mogą mieć trudności z zaśnięciem, a także częściej budzić się w nocy.
Chroniczna bezsenność
, że aż 40% osób zmagających się z bezsennością doświadcza jednocześnie zaburzeń psychicznych. Depresja, zaburzenia lękowe, zespół stresu pourazowego czy choroba afektywna dwubiegunowa powodują znaczące problemy ze snem. Jak leczyć bezsenność przy nerwicy? W takim przypadku pomocna może okazać się konsultacja z psychiatrą i psychoterapeutą.
może powodować m.in. trudności z zasypianiem. Kiedy tarczyca wytwarza zbyt dużo hormonów T3 i T4, cały organizm jest stale pobudzony. Pojawia się również nadmierna potliwość, drżenie rąk, kołatanie serca, czy trudności ze zwiększeniem masy ciała. Terapia pod okiem specjalisty pozwala na ograniczenie objawów.
Naukowcy zastanawiają się, czy niektóre niedobory powodują bezsenność. Wiele wskazuje na to, że
może powodować problemy ze snem
, że witamina D reguluje poziom melatoniny, czyli hormonu snu. Kolejnym składnikiem mineralnym, którego niedobór może powodować bezsenność, jest magnez. Reguluje on pracę układu nerwowego –
może odzwierciedlać się np. nadpobudliwością. Eksperci zaznaczają jednak, że również nadmiar tego pierwiastka w organizmie może odbijać się na jakości snu – dlatego też
powinna odbywać się pod okiem specjalisty i mieć podstawy w badaniach krwi
, aby potwierdzić niedobór. Zbadaj się we własnym domu!
Czy anemia ma wpływ na bezsenność?
kojarzy się z brakiem sił i sennością, paradoksalnie może ona powodować insomnię. Potwierdza to Neumann i in. w swoim
– występowanie anemii jest powiązane z większym ryzykiem bezsenności, zwłaszcza wśród
. Przyczyna takiego stanu rzeczy nie jest do końca jasna. Typuje się m.in. gen MEIS1, który jest odpowiedzialny za metabolizm żelaza (którego przy anemii często jest za mało), jak również zaburzenia snu.
Bezsenność może być jednym z objawów menopauzy. Przyczyniają się do niej często inne symptomy charakterystyczne dla tego czasu, utrudniające sen: uderzenia gorąca, nocne poty oraz wahania nastroju. Poradzenie sobie z tymi problemami, np. poprzez zmianę diety, aktywność fizyczną oraz naukę technik relaksacyjnych, może przynieść upragniony głęboki sen.
Osoby pracujące w systemie zmianowym często borykają się z bezsennością. W przypadku nocnych zmian organizm po pewnym czasie dostosowuje się do odpoczynku w ciągu dnia i zachowania czujności w nocy. Sprawa jednak komplikuje się w zawodach wymagających pracy na dwie lub trzy zmiany. Gdy rutyna snu nieustannie się zmienia, organizm może mieć trudności z odpoczynkiem i regeneracją. Harvard Medical School
, że w takiej sytuacji pomocne może okazać się zwiększenie intensywności oświetlenia w pracy podczas nocnych zmian (by symulować światło dzienne). Warto także zadbać o stworzenie w domu ciemnego i cichego miejsca do spania, by łatwiej było zasnąć po powrocie z pracy.
Bezsenność możesz stwierdzić samemu, obserwując swoje samopoczucie. Jednak
jeśli dalej nie jesteś pewien, dlaczego nie możesz spać, wykonaj
Pakiet Badań na Bezsenność
– to zestaw badań krwi, który pomoże Ci ustalić, dlaczego nie śpisz w nocy. Znajdziesz w nim badania, które sprawdzą poziom najważniejszych witamin i składników mineralnych, ocenią Twoją gospodarkę hormonalną oraz ogólne zdrowie.
– podstawowe badanie, które ocenia ogólny stan zdrowia oraz pozwala wykryć choroby układu krwiotwórczego.
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
– pozwala oszacować ryzyko chorób sercowo-naczyniowych, np.: miażdżycy, czy nadciśnienia.
Wskaźnik insulinooporności HOMA-IR
– określa stosunek stężeń insuliny i glukozy. Wykorzystywany w diagnostyce insulinooporności. Nadmierna senność i zmęczenie to jedne z objawów cukrzycy.
– pozwala ocenić funkcjonowanie filtracji nerek.
– ocenia prawidłową pracę nerek. Przydatny parametr w diagnostyce chorób wątroby.
(ALT, AST, ALP, Bilirubina całkowita, GGTP) – przesiewowe parametry wątrobowo-żółciowe pozwolą ocenić pracę wątroby.
(sód i potas) – wraz z wiekiem wzrasta częstość występowania zaburzeń elektrolitycznych, szczególnie u chorych na niewydolność nerek, serca, czy cukrzycy.
– wykładnik stanu zapalnego.
– bierze udział w regulacji gospodarki wapniowo-fosforanowej. Niedobór witaminy D może skutkować osteoporozą, pogorszeniem sprawności fizycznej oraz bezsennością.
– hormon odpowiadający za funkcjonowanie tarczycy. Zaburzenia pracy tarczycy mogą powodować senność lub też problemy ze snem.
– hormony wolne produkowane bezpośrednio przez tarczycę.
– "hormon stresu” wytwarzany przez korę nadnerczy. Ma wpływ m.in. na nastrój, sen, koncentrację i samopoczucie.
– bierze udział w przekazywaniu impulsów nerwowo-mięśniowych. Zarówno niedobór, jak i nadmiar magnezu może prowadzić do zaburzeń snu.
– oznaczenie tego parametru wraz z morfologią jest istotne w diagnostyce anemii.
– białko magazynujące żelazo w organizmie. Pomocne w diagnostyce anemii.
– bierze udział w wytwarzaniu neurotransmiterów oraz białek. Niedobór kwasu foliowego może nasilać objawy depresji i prowadzić do bezsenności.
– odpowiedzialna jest za prawidłowe funkcjonowanie układu nerwowego, sercowo-naczyniowego oraz pokarmowego. Istotna w diagnostyce anemii. Niedobór witaminy B12 może też towarzyszyć depresji.
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe
Witamina D metabolit 25(OH)
Badanie stężenia witaminy D 25(OH) to kluczowy wskaźnik gospodarki wapniowo-fosforanowej, niezbędny w diagnostyce niedoborów i ocenie zdrowia kości.
Sposoby na bezsenność
Od pewnego czasu nie możesz spać? Zadbaj o te rzeczy przed zaśnięciem!
Optymalna temperatura sprzyjająca wypoczynkowi oscyluje między 18 a 20 stopni Celsjusza.
– wpłynie to pozytywnie na produkcję melatoniny.
2 godziny przed zaśnięciem wyłącz wszystkie ekrany
i diody w sypialni. Światło HEV zaburza pracę szyszynki, odpowiedzialnej za produkcję melatoniny. Jeśli chcesz lepiej spać, przełóż przegląd social mediów na inną porę, a zamiast e-booka wybierz książkę papierową.
Ostatni posiłek zjedz 2-3 godziny przed snem
. Najlepiej sięgać po łatwostrawne potrawy – treść pokarmowa ciężkostrawnych posiłków może zalegać w jelitach, co zaburzy regenerację organizmu. Ostatni posiłek powinien zawierać węglowodany oraz aminokwas białkowy – tryptofan, który zadba o produkcję melatoniny, wyciszy oraz zrelaksuje organizm. Znajdziesz go przede wszystkim w: rybach, owocach morza, drobiu, jajach oraz pestkach dni.
Na 6 godzin przed snem zrezygnuj ze stymulantów w postaci kawy, alkoholu oraz napojów energetyzujących.
Zawarta w nich kofeina pobudza układ nerwowy. Mimo że niektórzy nie odczuwają skutków spożycia tych napojów, kofeina wpływa na jakość i głębokość snu.
Możesz wyjść na krótki spacer, zacząć medytować, wykonać uspokajającą jogę lub po prostu posłuchać wyciszającej muzyki. Jeśli chcesz przeczytać książkę – wybierz tę w wersji papierowej.
Dbaj o swój naturalny rytm dobowy
, dzięki czemu zachowasz równowagę takich hormonów jak melatonina. Dobrym rozwiązaniem jest kładzenie się i wstawanie o tej samej porze dnia.
Co zrobić, gdy nie możesz zasnąć?
Od co najmniej godziny leżysz w łóżku i nie możesz zasnąć? Wypróbuj te sposoby:
, że może skrócić czas zasypiania o 38%.
Wypróbuj ćwiczenie oddechowe
opisanego przez dr Andrew Weila
. Technika ma pomóc uspokoić ciało. Powtarzana regularnie ma pomóc zasnąć w minutę! Podążaj za instrukcją poniżej:
Rozluźnij żuchwę, otwórz lekko usta i wykonaj głośny wydech.
Zamknij usta i zacznij oddychać nosem. Policz do 4.
Weź wdech i wstrzymaj oddech na 7 sekund.
Zrób wydech, trwający 8 sekund.
Domowy sposób na bezsenność: wypij rumianek.
z Kashan University of Medical Sciences sugeruje, że ekstrakt z rumianku może wzmocnić jakość snu wśród osób starszych.
Jak leczyć bezsenność? Jeśli odpowiednie dopasowanie higieny snu według zasad opisanych wyżej nie dało po czasie oczekiwanych efektów i Twoja jakość życia sukcesywnie spada, być może to znak, że warto skonsultować się ze specjalistą.
Jaki lekarz leczy problemy ze snem?
W zależności od podłoża problemu może to być lekarz rodzinny lub psychoterapeuta bądź psychiatra.
Terapia kognitywno-behawioralna pomaga w przypadkach, gdy bezsenność wiąże się z zaburzeniami nastroju. Dzięki niej nauczysz się nie stresować faktem, że nie możesz spać, poznasz techniki relaksacyjne oraz rozpoznasz obszary zdrowia czy schematy myślowe, które mogą u Ciebie potęgować problemy ze snem.
Czasami stosuje się również
agonistów receptorów benzodiazepinowych takich jak zolpidem, zaleplon i eszopiklon;
agonistów receptora melatoniny takich jak ramelteon;
antagonistów receptora oreksyny, takich jak suworeksant.
w wyjątkowych przypadkach: benzodiazepiny.
, które mogą doraźnie wspomagać zasypianie, np. tzw. leki nasenne lub suplementy melatoniny. Przed rozpoczęciem ich stosowania skonsultuj się z lekarzem – leki nasenne zawierają substancje przeciwhistaminowe, które mogą być niebezpieczne dla niektórych pacjentów. Z kolei skuteczność suplementów melatoniny
nie jest potwierdzona naukowo
Dzieci również mogą cierpieć na bezsenność, a powody zaburzeń snu oraz ich możliwe rozwiązania są takie same jak u dorosłych. Sleep Foundation podaje, że u dzieci do 5 r.ż.
bezsenność jest najczęściej efektem nieregularnej rutyny snu.
Dlatego zadbaj o stały porządek dnia i kładź dzieci spać o stałej porze.
Podczas gdy u dorosłego melatonina zaczyna wydzielać się ok. godziny 21 i spada ok. 6. rano, u nastolatków czas ten przesunięty jest o mniej więcej 3 godziny. Stąd też optymalny czas zasypiania dla nich wypada około północy. Dlatego tak trudno zasnąć im wcześniej. Tłumaczy to również występowanie objawów bezsenności w ciągu dnia (zmęczenie, problemy z koncentracją, rozdrażnienie). Wielu z nich musi budzić się jeszcze w trakcie najgłębszej fazy snu, co jest równoznaczne z tym, że nie mają kiedy się w pełni zregenerować.
Konsekwencje niedoboru snu
Bezsenności – zwłaszcza przewlekłej – nie należy bagatelizować.
Niedobór snu zaburza funkcjonowanie całego organizmu
m.in. depresji, udaru,
, astmy lub chorób serca. Zaburzenia snu osłabiają także ludzką odporność, przez co częściej chorujemy. Innymi słowy:
nie da się zregenerować bez snu!
Podczas snu komórki układu odpornościowego charakteryzują się największą aktywnością. Wzrasta wtedy produkcja limfocytów w organizmie, odpowiedzialnych za tworzenie bariery ochronnej przed patogenami. Niedobór snu prowadzi do wytwarzania się cytokin prozapalnych, co osłabia układ odpornościowy. Mówiąc prościej:
bezsenność zwiększa Twoją podatność na infekcje i obniża odporność!
Deficyt snu może także powodować nierównowagę hormonalną w organizmie, problemy endokrynologiczne oraz dysfunkcje układu pokarmowego
, między innymi może wpływać na rozwój
niedoczynności tarczycy.
niedobór snu będzie wpływał na zaburzenia nastroju
, większe zdenerwowane i frustracje, zaburzenie uczucia głodu oraz sytości, co z kolei będzie predysponowało do
. Często występującym problemem związanym z niedostateczną ilością snu jest zaburzenie koncentracji, która wpływa na brak efektywności naszej pracy.
Wiesz już, jak lepiej spać w nocy. Przenieś teorię na praktykę. Dbaj o siebie i śpij dobrze!
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Specjalistka osiągająca świetne rezultaty w terapiach żywieniowych, silnie wspierająca walkę z niepłodnością oraz zaburzeniami psychosomatycznymi. Posiada wieloletnie doświadczenie w pracy z pacjentem indywidualnym i specjalizacji we wspomaganiu leczenia zaburzeń psychicznych. Propagatorka holistycznego traktowania pacjentów. W swojej pracy stosuje zasady, których nadrzędnym celem jest wsparcie indywidualnych potrzeb każdego pacjenta. Realizuje swoją misję poznając historie pacjentów, analizując ich słowa, mowę ciała, dobierając odpowiedni do potrzeb rodzaj terapii i osiągając wspólny sukces. Cały potencjał jako specjalisty uaktywnia się w dietetyce klinicznej. Jej zadaniem jest budowanie świadomości oddziaływania stylu odżywiania na samopoczucie fizyczne i psychiczne każdego z nas.