Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/ft4/

Badanie FT4 (Tyroksyna wolna)
Badanie FT4 (Tyroksyna wolna)
Data publikacji: 20/11/2025
Magdalena Strupiechowska
Zweryfikowane przez ekspertkę: dr n. med. Anna Tylutka
Oznaczenie stężenia wolnej tyroksyny (fT4) to jedno z kluczowych badań hormonalnych stosowanych w diagnostyce tarczycy. Pozwala ocenić ilość biologicznie aktywnego hormonu, który bezpośrednio wpływa na tempo metabolizmu, pracę układu nerwowego oraz funkcjonowanie serca.
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Badanie FT4 (Tyroksyna wolna)
Badanie pozwala ocenić stężenie wolnej frakcji tyroksyny i jest wykonywana w drugiej kolejności (po oznaczeniu stężenia TSH) służącym do oceny czynności tarczycy. Zaleca się wykonanie tego badania wraz z
lub po jego zbadaniu. Oznaczenie fT
ma zastosowanie również w monitorowaniu pacjenta z nadczynnością tarczycy.
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Jak odebrać wynik badania
1. Na koncie my.synevo. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
2. Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
3. W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Przygotowanie do badania fT
Krew pobiera się w godzinach porannych, najlepiej między 7:00 a 10:00, na czczo
(minimum 8-12 godzin od ostatniego posiłku).
unikaj alkoholu i intensywnego wysiłku
. Jeśli przyjmujesz leki hormonalne,
skonsultuj termin badania z lekarzem.
Należy pamiętać, że na stężenie TSH i hormonów tarczycy wpływają m.in również:
wiek pacjenta (wyższe stężenia są u dzieci, nieco inne wartości referencyjne są dla seniorów),
płeć (TSH nieco wyższe u kobiet),
stan odżywienia, podaż jodu,
pojemność białek transportujących hormony tarczycy,
leki, palenie tytoniu,
współistnienie ciężkich chorób ogólnoustrojowych.
Takie przygotowanie pomaga Ci uzyskać wiarygodny wynik.
Czym jest oznaczenie stężenia fT
to wolna frakcja tyroksyny –
głównego hormonu tarczycy
. W odróżnieniu od całkowitej T4, nie jest związana z białkami transportowymi i odzwierciedla realną aktywność hormonalną organizmu.
Stężenie zależy od prawidłowej pracy tarczycy, przysadki mózgowej (wydzielającej TSH), a także od czynników takich jak stres, leki, ciąża.
Rola wolnej tyroksyny w organizmie
Działanie tyroksyny wykracza poza samą tarczycę. Tyroksyna może wpływać na:
– hormon tarczycy jest znany z udziału w termoregulacji. Pacjenci z niedoczynnością tarczycy lub zwierzęta doświadczalne z niskim poziomem TH mają obniżoną przemianę materii i upośledzoną tolerancję na zimno. Z kolei nadmiar TH powoduje wzrost przemiany materii i produkcję ciepła.
Układ sercowo-naczyniowy
zaburzenia czynności tarczycy (niedoczynność/nadczynność) może się wiązać z ryzykiem sercowo- naczyniowym.
wskazuje się na związek między niedoczynnością tarczycy a szybszą progresją zaburzeń funkcji poznawczych, co w efekcie może doprowadzić do rozwoju otępienia. Wskazuje się także na niski poziom TSH przy wysokim poziomie tyroksyny jako na czynnik ryzyka rozwoju choroby Alzheimera.
Kiedy należy wykonać badanie fT
Warto wykonać oznaczenie stężenia fT
objawy sugerujące zaburzenia pracy tarczycy:
wahania masy ciała, przewlekłe zmęczenie, nadmierna potliwość, uczucie zimna, drżenie rąk, suchość skóry, wypadanie włosów, zaburzenia miesiączkowania lub problemy z płodnością.
Badanie należy wykonać także:
w monitorowaniu leczenia chorób tarczycy (np. Hashimoto, Gravesa-Basedowa),
w przypadku kobiet w ciąży.
Jak przebiega badanie?
W celu oznaczenia stężenia wolnej frakcji tyroksyny pobiera się
bkę krwi żylnej z dołu łokciowego
. Procedura jest szybka, bezpieczna i wykonywana w warunkach pełnej sterylności w Punkcie Pobrań Synevo.
Analiza przeprowadzana jest w laboratorium przez diagnostów przy użyciu nowoczesnych metod immunochemicznych.
– wartości referencyjne (normy)
Poniższe zakresy pokazują prawidłowe wartości stężenia wolnej tyroksyny (fT
) w zależności od wieku oraz trymestru ciąży.
Poznaj zakres norm dla dzieci oznaczone metodą radioimmunometryczną. Wartości te mogą ulec zmianie w zależności od metody oznaczenia – zawsze odnoś swój wyniki do wyniki referencyjnego na raporcie z badania laboratoryjnego.
bezpośrednio po urodzeniu (poród o czasie) – 10-22pmol/l
do 3 dni – 22-49 pmol/l
do 10 tygodni – 9-21 pmol/l
do 14 miesięcy – 8-17 pmol/l
do 14 lat 8-17 pmol/l
zakres referencyjny zależy od metody oznaczania
– sprawdź wynik na raporcie z badań i omów go ze swoim lekarzem prowadzącym.
Znajomość zmian zachodzących w okresie ciąży jest niezbędna do prawidłowej intepretacji wynik
. Ze względu na dynamiczne zmiany czynności tarczycy w przebiegu ciąży oszacowane wartości referencyjne właściwe dla każdego trymestru:
Przedziały wartości referencyjnych w poszczególnyc trymestrach w populacji polskiej – dla metody elektrocheminoluminescencyjnej.
Jeśli Twój wynik odbiega od zakresów referencyjnych, nie wprowadzaj zmian w leczeniu samodzielnie – skonsultuj się z endokrynologiem lub lekarzem prowadzącym.
Czy zaburzenia hormonu fT4 wpływają na tolerancję na zimno?
Pacjenci z pierwotną niedoczynnością tarczycy często zgłaszają utrzymujące się objawy, w tym nietolerancję zimna, nawet po leczeniu substytucyjnym LT4. Ważne jest ustalenie, czy to postrzeganie nietolerancji zimna jest subiektywne, czy też istnieje rzeczywista różnica w wrażliwości na temperaturę między pacjentami z kontrolowaną pierwotną niedoczynnością tarczycy i osobami zdrowymi.
Przyczyny niskiego stężenia fT
Niski wynik oznaczenia poziomu wolnej tyroksyny we krwi jest często konsekwencją zjawisk takich jak:
niedoczynność pierwotnej tarczycy
(wzrost TSH, obniżone fT
niedoczynności wtórnej tarczycy
(spadek TSH, obniżone fT
Objawy niskiego poziomu stężenia fT
Niski poziom wolnej tyroksyny często współwystępuje z dolegliwościami takimi jak:
Przyczyny wysokiego stężenia fT
Podwyższony poziom hormonu występuje w sytuacjach takich jak:
nadczynność pierwotna tarczycy
(spadek TSH, wzrost fT
nadczynność wtórna tarczycy
(wzrost TSH, wzrost fT
Objawy wysokiego poziomu
Główne objawy nadczynności tarczycy to:
Zarówno przy leczeniu niedoczynności, jak i nadczynności tarczycy nie należy zapominać o zadbaniu o zdrowy styl życia: przede wszystkim wdrożyć ruch i zbilansowaną dietę. Należy dostarczyć produktów wspierających pracę tarczycy np. dieta bogata w jod, selen, cynk i witaminę D. W razie wątpliwości co do odpowiednich wyborów żywieniowych warto się skontatkować z dietetykiem.
Najczęściej zadawane pytania (FAQ)
Jaki wynik fT4 przy chorobie Hashimoto?
Wynik poniżej zakresów referencyjnych może wskazać na zarówno na pierwotną, jak i wtórną niedoczynność tarczycy. W chorobie Hashimoto ocena stężenia fT
powinna zawsze uwzględniać jednoczesne oznaczenie TSH i występujące objawy kliniczne. Niemniej jednak spadek poziomu fT
jest jednym z charakterystycznych wskaźników niedoczynności tarczycy spowodowanej procesem autoimmunologicznym.
Jaka jest zależność między stężeniem TSH i fT4?
Przy prawidłowym działaniu osi hormonalnej podwzgórze-przysadka-tarczyca wynik stężenia TSH w normie odzwierciedla prawidłową czynność tarczycy. Intepretując stężenie TSH należy uwzględnić genetycznie zdeterminowany u każdego człowieka punkt regulacyjny stężenia fT
zmieniającego wydzielanie TSH.
Bogdan Solnica, Aldona Dembinńska-Kieć, Jerzy W. Naskalski. Diagnostyka laboratoryjna z elementami biochemii klinicznej, wydanie 5.
Mateusz Przybylak, Jakub Grabowski, Leszek Bidzan.
Wpływ zaburzeń sekrecji hormonów tarczycy na funkcje poznawcze
. Psychiatr. Pol. 2021; 55(2): 309–32.
Romero-Ibarguengoitia,
Temperature differences between controlled primary hypothyroidism and healthy patients: An exploratory study
. Journal of the Endocrine Society, 8(2)
Zhang, Z., Boelen, A., Kalsbeek, A., & Fliers, E. (2018).
TRH neurons and thyroid hormone coordinate the hypothalamic response to cold
. European Thyroid Journal, 7(6), 279–288
Yamakawa, H., (2021).
Thyroid hormone plays an important role in cardiac function: From bench to bedside
. Frontiers in Physiology, 12, 606931.
Dlaczego warto wykonać badanie w Synevo?
W Synevo otrzymasz rzetelny i wiarygodny wynik.
Sieć Punktów Pobrań w całej Polsce
pozwala łatwo wybrać miejsce najbliżej Ciebie i załatwić badanie bez zbędnych formalności.
szeroki zakres akredytacji i jasno określone standardy jakości
. Każde laboratorium pracuje według sprawdzonych procedur, dzięki czemu masz pewność, że Twój wynik jest rzetelny, powtarzalny i gotowy do dalszych decyzji diagnostycznych. Stale rozwijamy procesy, kompetencje zespołów i zaplecze technologiczne, by diagnostyka nadążała za realnymi potrzebami pacjentów i współczesnej medycyny.
Wiemy, że część pacjentów, zwłaszcza dzieci, seniorzy czy osoby przewlekle chore, potrzebuje szczególnej uwagi. Nasz personel jest przeszkolony, by zapewnić
komfort, poczucie bezpieczeństwa i spokojną atmosferę
Znajdź swój Punkt Pobrań