Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/jak-powstrzymac-wypadanie-wlosow

Dorosły człowiek ma na głowie około 100 000 włosów, a dziennie traci od 50 do 100 z nich. Dlatego nie martw się, gdy od czasu do czasu znajdziesz na szczotce kilkanaście włosów — to zupełnie normalne! Jeśli jednak zauważasz, że włosy wypadają Ci garściami, warto przyjrzeć się swojemu zdrowiu. Dowiedz się, co zrobić, kiedy wypadają włosy!
Przyczyny wypadania włosów
Powodów wypadania włosów może być wiele. Niektóre z nich są zewnętrzne (np. leki, stres, farbowanie włosów), inne wynikają z wahań hormonów lub naszych genów. Mówi się o 3 rodzajach wypadania włosów (lub łysienia):
telogenowym wypadaniu włosów
, powiązanym z chorobami i czynnikami zewnętrznymi, jak np. pora roku, stres lub stylizacja włosów;
androgenowym wypadaniu włosów
, czyli łysieniem uwarunkowanym genetycznie;
anagenowym wypadaniu włosów,
które jest przede wszystkim wynikiem stosowanych leków.
Nazwy te w większości nawiązują do
faza: anagenowa – to aktywna faza wzrostu włosa. Trwa 2 – 6 lat. Im dłużej trwa, tym dłuższe włosy rosną. U zdrowej osoby aż 85 – 90% włosów na głowie znajduje się właśnie w tym stadium rozwoju.
faza: katagenowa – czyli faza przejściowa, która trwa ok. 2 tygodnie. Przez ten czas w korzeniu włosa zachodzi proces przebudowy, co powoduje zanik macierzy włosa i "wypchnięcie” go w kierunku skóry głowy.
faza: telogenowa – faza końcowa, w trakcie której nie dochodzi do żadnych procesów budulcowych. Trwa ok. 3 miesiące. W tym czasie włos staje się coraz cieńszy, aż w końcu wypada. Zwykle dotyczy 5 – 15% włosów na głowie.
Identyfikacja przyczyny jest ważna, aby odpowiednio dopasować sposób radzenia sobie z wypadaniem włosów. Jeśli przyczyna wypadania włosów leży w naszym organizmie, tzn. jest wynikiem niedoboru witamin lub chorób, żadna pielęgnacja nie jest w stanie na dłuższą metę pomóc. Konieczne jest działanie holistyczne: odpowiednia dieta oraz leczenie. Przeczytaj artykuł i dowiedz się więcej o tym, dlaczego wypadają włosy!
Telogenowe wypadanie włosów
Kiedy mamy do czynienia z telogenowym wypadaniem włosów, więcej niż 15% z nich znajduje się w końcowej fazie wzrostu – DermNet
, że tego rodzaju łysienie może dotknąć nawet 50% włosów w okresie 2 – 4 miesięcy od zaistnienia czynnika je wywołującego, którym może być np.:
choroby tarczycy, skóry lub infekcja wirusowa,
zbyt długie przebywanie na słońcu,
odstawienie tabletek antykoncepcyjnych,
niedobory witamin lub minerałów,
długa podróż, która spowodowała tzw. jetlag.
Przerzedzenie włosów w omawianej sytuacji jest jednak
. Jeśli czynnik powodujący wypadanie włosów zostanie zlikwidowany,
– choć w niektórych przypadkach mogą być cieńsze niż poprzednio.
Przyjrzyjmy się bliżej wybranym czynnikom, często wspominanym przez pacjentów.
Nadmierne wypadanie włosów – choroby
Wypadanie włosów po covid
Jednym z często raportowanych objawów infekcji SARS-CoV-2 jest tzw.
pocovidowe wypadanie włosów.
koronawirus sam w sobie nie działa na fazę wzrostu włosa. Na wypadające włosy po covid nakłada się kilka czynników, w tym:
spotęgowany stres w wyniku infekcji;
stosowanie leków na koronawirusa, które przyczyniają się do przerzedzenia włosów (np. z zawartością hydroksychlorochiny lub azytromycyny);
powikłaniach po COVID-19.
Co stosować na wypadające włosy po covid?
Relaks, odpowiednia dieta, a nawet domowe sposoby – wybierz jeden z omawianych niżej pomysłów na wzrost utraconych włosów.
Wypadanie włosów a tarczyca
Niedoczynność tarczycy
to częsta przyczyna wypadania włosów, zwłaszcza u kobiet. Jak tłumaczy mgr Agata Zejfer w artykule o
niedoczynności tarczycy
, przy tej chorobie brodawka włosa i mieszek włosowy mają mniejszy rozmiar, co wpływa na zwiększoną łamliwość włosa i jego wypadanie, a także wolne odrastanie. W przywróceniu dawnej objętości fryzury nie pomaga niskie ciśnienie, które często towarzyszy pacjentom z tą dolegliwością. Spowolnione krążenie sprawia, że włosy są niedostatecznie odżywione i nie mają "siły” szybko odrosnąć.
Jak zahamować wypadanie włosów przy niedoczynności tarczycy?
Osoby z niedoczynnością tarczycy (obojętne, czy spowodowane
, czy nie) muszą stosować leki według zaleceń swojego endokrynologa – żadne zabiegi pielęgnacyjne nie są w stanie pomóc na wypadające włosy, jeśli przyczyna leży wewnątrz.
Nagromadzenie się cukru w naczyniach krwionośnych może zakłócać proces wzrostu włosa. Nadmiar glukozy może przyczyniać się do uszkodzenia naczyń krwionośnych. To z kolei utrudnia transport tlenu i składników odżywczych do tkanek, w tym do mieszków włosowych. W rezultacie włosy mogą nadmiernie wypadać oraz rosnąć wolniej.
Łojotokowe zapalenie skóry głowy a wypadanie włosów
łojotokowym zapaleniu skóry
skóra głowy bardzo szybko rogowacieje, a gruczoły łojowe są nadzwyczaj aktywne. Objawia się to świądem oraz nasilonym wypadaniem włosów. Drapanie zmian skórnych powoduje zdarcie łusek i uszkodzenie mieszków włosowych. Inne zaburzenia hormonalne, stres, genetyka oraz nadużywanie alkoholu lub narkotyków mogą potęgować zjawisko przy tej chorobie.
Czy wypadanie włosów może być objawem raka?
Z reguły nie. Utratę włosów kojarzymy z nowotworem, ponieważ leczenie tej grupy chorób, np. poprzez chemioterapię, powoduje wypadanie włosów. Radioterapia też
utratę włosów w miejscu, które jest poddawane temu leczeniu.
Niedobory żywieniowe – witaminy, minerały, białko
Jedną z częstszych przyczyn wypadania włosów jest dieta uboga w składniki odżywcze,
takie jak witaminy, minerały i pierwiastki niezbędne do prawidłowego funkcjonowania organizmu.
, która nieleczona nie tylko przerzedza włosy, ale może również skutkować arytmią, zawałem serca, depresją i obniżeniem odporności.
Powiązanym powodem wypadania włosów jest również
nieodpowiednie odchudzanie się.
Chcesz zrzucić parę kilo? Najlepiej skonsultuj się z dietetykiem!
Które składniki odżywcze wpływają na kondycję włosów?
Białko – jest to główny składnik włókien włosów.
Żelazo – pomaga transportować tlen do tkanek, a tym samym: odżywiać organizm (i mieszki włosowe).
najprawdopodobniej bierze udział
w procesie wzrostu włosów.
Cynk – bierze udział w przemianie białek, węglowodanów i tłuszczu, a także wpływa na gospodarkę hormonalną. Jego niedobór może powodować wypadanie włosów.
: B7 (biotyna), B12 – mogą przyczyniać się do anemii.
Witamina A – jej nadmiar może pogorszyć kondycję włosów.
Zjedź niżej i poznaj dietę na wypadanie włosów.
Stres a wypadanie włosów
Nerwy mogą wpływać na kondycję włosów. Naukowcy przypuszczają, że
, czyli hormon stresu, wydłuża fazę telogenową wzrostu.
potwierdziły te przypuszczenia. Hormon ten nie tylko rozwleka czas spoczynku wzrostu włosa, ale również wpływa na komórki brodawki skórnej, znajdującej się pod mieszkiem włosowym. Ponadto odpowiednik ludzkiego kortyzolu u gryzoni okazał się blokować dostęp komórek mieszka do molekuł, które aktywują wzrost.
Jak zatem powstrzymać wypadanie włosów od stresu?
W miarę możliwości ograniczyć czynniki stresujące i znaleźć metodę na radzenie sobie ze stresem.
Poznaj 4 sprawdzone sposoby!
Używki, takie jak papierosy, również wpływają na gęstość włosów. Chcąc cieszyć się bujną czupryną, rozważ rzucenie nałogu. Palenie
starzenie się skóry oraz włosów, innymi słowy: przyczynia się do wzmożonej utraty włosów, a także… ich siwienia!
Zdarza się, że w pogoni za wymarzonym wyglądem nieświadomie działamy na niekorzyść naszego zdrowia. Szpital Johns Hopkins
farbowanie, rozjaśnianie, prostowanie lub trwała ondulacja włosów może spowodować tymczasowe przerzedzenie włosów.
Wypadanie włosów na jesień
Czynniki zewnętrzne takie jak zanieczyszczenie powietrza, pył i zimne wiatry mogą sprawić, że włosy staną się nadmiernie delikatne, suche lub tłuste. W chłodne dni smog w szczególności daje się we znaki mieszkańcom większych miast.
Wpływa on na nasze zdrowie na wiele sposobów
, może również odbić się na kondycji włosów.
Dr Rashmi Shetty, dermatolog z Delhi,
, że pyły zawarte w smogu osiadają na skórze głowy i zatykają pory, co może prowadzić do trądziku lub przebarwień. Jednak część z małych drobinek pyłów wnika głębiej w skórę, powodując malutkie rany – także na skórze głowy. To osłabia mieszki włosowe i zwiększa wypadanie włosów. Noś więc czapkę i dbaj o odpowiednią higienę skóry głowy!
Wypadanie włosów w ciąży i po porodzie
Kilka miesięcy po porodzie świeżo upieczone mamy często zauważają nadmierne wypadanie włosów. American Academy of Dermatology Association (AAD)
: to całkowicie normalne!
Wynika to ze spadku estrogenu w organizmie matki.
Wkrótce organizm po ciąży się zregeneruje, a fryzura wróci do dawnej formy. Niektóre kobiety mogą zauważyć wypadanie włosów już w trakcie ciąży.
Co na wypadanie włosów po ciąży?
Dermatolodzy z AAD zalecają stosowanie szamponów, które zwiększają objętość włosa. Zwykle zawierają one proteiny, które wspomagają wzrost oraz grubość kosmyków. Dodatkowo warto
na końcówki nakładać odżywkę,
najlepiej przeznaczoną dla cienkich włosów. Młode mamy powinny za to unikać tzw. szamponów wzmacniających oraz intensywnych odżywek, obciążających włosy. Ponadto należy także zadbać o jakość diety, aby zapewnić podaż wszystkich niezbędnych składników mineralnych, witamin, a także białka – sprawdź dietę na wypadanie włosów poniżej.
Androgenowe wypadanie włosów
Łysienie androgenowe to inaczej
genetycznie uwarunkowane wypadanie włosów.
Dotyczy głównie mężczyzn, jednak może dotykać również kobiety, zwłaszcza po 70. r.ż. Najczęściej
rozpoczyna się od cofnięcia linii włosów na skroniach i czole.
Później obserwuje się łysienie na czubku głowy, które postępuje w stronę skroni. W końcowej fazie zwykle włosy pozostają tylko na potylicy i po bokach głowy. Androgenowe wypadanie włosów ma nieco inny przebieg
: nie obserwuje się u nich cofnięcia linii włosów – łysienie rozpoczyna się od szczytu głowy.
Za androgenowe wypadanie włosów
nadwrażliwość na dihydrotestosteron (DHT), czyli pochodną testosteronu. Może mieć też związek z zaburzeniami hormonalnymi powstałymi w wyniku takich chorób jak zespół wielotorbielowych jajników, zespół Cushinga, zespół nadnerczowo-płciowy, guzy jajnika bądź nadnerczy.
Na ten rodzaj wypadania włosów niestety
niewiele można zaradzić.
W niektórych przypadkach można stosować
(na androgenowe wypadanie włosów u mężczyzn) lub
bądź inne leki androgenowe (na wypadanie włosów u kobiet). Nie w każdym przypadku takie rozwiązanie będzie jednak skuteczne. Ponadto terapia nie daje trwałego efektu: odstawienie leków skutkuje odwróceniem efektów preparatów.
Grafika na podstawie W. Cranwell
Łysienie anagenowe – wypadanie włosów po lekach
Czasami faza wzrostu włosa zostaje przerwana przez leki. Zakłócają one pierwszą, najbardziej intensywną fazę wzrostu: anagenową. Marlena Matysek-Nawrocka, Maria Bernat oraz Michał Koziarski w swojej pracy
, że najczęściej łysienie anagenowe powodują:
chemioterapeutyki stosowane najczęściej w leczeniu nowotworu;
promieniowanie jonizujące;
metale ciężkie takie jak arsen, tal, rtęć, ołów.
Po zaprzestaniu terapii włosy zaczną odrastać.
Eksperci dodają również, że anagenowe wypadanie włosów
może być spowodowane głodówką.
Izotek – wypadanie włosów
, czyli lek stosowany w walce z trądzikiem, może powodować wypadanie włosów.
dotyczy to 3,2% pacjentów zażywających izotretynoinę w dawce <0,5 mg/kg masy ciała, a w przypadku większej dawki: u 5,7% pacjentów.
Wypadanie włosów po narkozie
Aktualnie brakuje dowodów na to, by narkoza powodowała wypadanie włosów. Jednak niektórzy pacjenci zauważają, że po zabiegach włosy stają się przerzedzone. Za możliwe powody dr Larry Nichter
spowolnienie organizmu w wyniku narkozy, co powoduje "przesunięcie” większej ilości włosów w fazę telogenową;
leki użyte przed lub po zabiegu;
stres związany z zabiegiem;
infekcje po operacji.
Inną przyczyną typowaną
przez specjalistów jest… długie przebywanie w pozycji leżącej, któremu towarzyszy ograniczony przepływ krwi do głowy, a tym samym: do mieszków włosowych. Eksperci zauważają, że może to dotyczyć zwłaszcza pacjentów po operacjach kardiologicznych.
Jak zahamować wypadanie włosów po narkozie?
Odżywiaj się zdrowo, odetchnij z ulgą i uwolnij stres: operacja jest już za Tobą! Zjedź niżej i dowiedz się, co stosować na wypadanie włosów.
Wypadanie włosów po jodzie radioaktywnym
Jod radioaktywny, stosowany w niektórych przypadkach
nie powoduje wypadania włosów
. Jednak utrata włosów jest objawem niedoczynności tarczycy. Okiełznanie dolegliwości poprawi kondycję włosów.
Jakie badania na wypadanie włosów wykonać?
Zanim zaproponujemy sposoby na wypadanie włosów, warto pochylić się nad badaniami, które dobrze wykonać, aby trafnie ocenić przyczynę wypadania włosów i odpowiednio dobrać metodę pielęgnacji lub leczenia.
Pamiętaj, że jeśli przyczyną jest choroba autoimmunologiczna lub niedobór witamin, żadne kosmetyki nie są w stanie zatrzymać wypadania włosów. Trzeba działać od wewnątrz.
Jakie badania na wypadanie włosów warto wykonać?
Morfologię krwi, dzięki której uzyskasz wgląd w ogólny stan organizmu.
Pomiar żelaza i ferrytyny w celu diagnostyki anemii.
– dzięki tym badaniom sprawdzisz, czy nie cierpisz na choroby tarczycy lub nie dotykają Cię wahania hormonalne, które powodują nadmiar owłosienia bądź utratę włosów.
Badanie witaminy B12, D oraz cynku we krwi.
Wszystkie te badania znajdziesz w
Pakiecie Badań na Wypadanie Włosów
uPacjenta. Wybierając pakiet, badania krwi wykonasz w domu, na swoich warunkach.
Pakiet badań na wypadanie włosów
+ konsultacja wyników
Podstawowy pakiet diagnostyczny w poszukiwaniu przyczyn nadmiernego wypadania włosów. Umożliwia ocenę niedoborów, funkcji tarczycy i równowagi hormonalnej.
Zaburzenia hormonalne
Co stosować na wypadanie włosów?
W powstrzymaniu wypadania włosów może Ci pomóc
– czyli lekarz od włosów. Jeśli jednak nie możesz pozwolić sobie na wizytę, spróbuj wymienionych niżej sposobów – i nie zapomnij, aby brać pod uwagę możliwe przyczyny utraty włosów. Jeśli żadne zmiany w pielęgnacji nie będą dawać efektu, rozważ wizytę u lekarza: na początek wystarczy rozmowa z internistą. Na wizytę najlepiej przyjdź z aktualnymi wynikami badań krwi.
Kosmetyki na wypadanie włosów
Jeśli wypadają Ci włosy, oznacza to, że skóra głowy jest bardzo wrażliwa. Zwróć uwagę na skład szamponów i odżywek, które używasz. Warto, aby zawierały:
, czyli białko, które wspomaga wzrost włosa;
, czyli witaminę B3, która wypełnia włos i nadaje mu objętości;
, która po nałożeniu na skórę głowy
, czyli metylosulfonylometan: substancję, która poprawia kondycję włosów i paznokci;
, białko, które jest składnikiem budulcowym włosów.
mgr kosmetologii, psycholog, ekspert branży beauty
Wypadanie włosów jest problemem złożonym i aby je zmniejszyć, należy działać kompleksowo. W zakresie pielęgnacji istotne jest stosowanie kosmetyków, które pomagają w utrzymaniu prawidłowej higieny około mieszkowej i tym samym zwiększają szansę na prawidłowy wzrost włosa. Do takich kosmetyków należą: maski, wcierki, szampony, peelingi. Dwa pierwsze
powinny zawierać składniki nawilżające
: olej rycynowy, fitosterole oraz poprawiające mikrokrążenie: wyciąg z korzenia chrzanu, pokrzywy, owoców jałowca.
Najlepsze szampony na wypadające włosy
to szampony przeznaczone do codziennego mycia, często oparte o ekstrakty roślinne. Jeśli zaś chodzi o peeling, warto wybrać kosmetyk enzymatyczny. Enzymy rozpuszczają czopy oraz łuski, z którymi nie radzi sobie szampon i pomagają w zachowaniu higieny okołomieszkowej.
Parabenów – mogą wnikać głęboko w skórę głowy i powodować reakcje alergiczne, które osłabią włos.
Izopropylu alkoholu – sprawia, że włosy stają się suche i mają tendencję do tzw. kołtunienia się. Włosy mogą wypadać przez uszkodzenia w wyniku tego składnika.
Ftalanów – mogą zaburzać równowagę hormonalną, co bywa powodem utraty włosów.
Amoniaku – podwyższa pH skóry głowy, co osłabia mieszki włosowe.
Wyżej wymienione składniki mogą zawierać się nie tylko w kosmetykach do pielęgnacji włosów, ale także w produktach do stylizacji włosów. W szczególności powinnaś
z umiarem stosować oleje i olejki do włosów.
Obciążają one włosy i blokują pory skóry głowy – w tej sytuacji skóra nie ma czym oddychać, co przyczynia się do stanu zapalnego skóry głowy. Jeśli z nich korzystasz, stosuj je przede wszystkim na włosy, a nie na skalp.
Tabletki na wypadanie włosów
mgr Magdalena Szymczak-Kępka
Psycholog-diagnosta, specjalista trycholog
Obecnie rynek jest wysycony suplementami mającymi na celu stymulację wzrostu włosów. Jednakże decydując się na suplementację, często kierujemy się niewłaściwymi powodami, które zachęcają nas do ich stosowania. Częstym powodem jest obietnica reklamowa: "stymuluje wzrost włosów”. Nie zastanawiamy się, czy nasze włosy, a dokładniej opuszki włosowe (zwane potocznie cebulkami) potrzebują danych składników suplementu w celu usprawnienia wzrostu włosów. Przyczyn utraty włosów jest bardzo dużo, a tych powiązanych z niedoborami witamin, pierwiastków i mikroelementów może być dziesiątki. Dlatego też najważniejsze jest odpowiednie zdiagnozowanie, skąd może wynikać nasz problem włosowy.
Najlepiej zdecydować się na badania krwi, które pozwolą nam zweryfikować potencjalne niedobory.
W trudnych, długotrwałych stanach problemów z włosami warto wybrać się do specjalisty, który właściwe pokieruje nas przez proces diagnostyczny. Na podstawie wyników badań warto rozważyć wprowadzenie odpowiedniej suplementacji. Wiele osób decyduje się na suplementację na własną rękę. Czy niesie ono ze sobą jakieś ryzyko? I tak i nie, w zależności od przypadku. W wielu sytuacjach, przy zachowaniu wskazań suplementacyjnych, nawet jeśli nasze włosy nie potrzebują danych składników suplementacji, organizm będzie wydalał nadmiar danego składnika (np. biotyny) i nie pojawią się żadne skutki uboczne. Wtedy jedynym naszym ryzykiem będzie koszt poniesiony za zakup danego produktu i brak widocznej poprawy włosów. Dlaczego? Bo
włosy nie potrzebują nadmiaru witamin, pierwiastków i innych substancji, aby wyglądać i rosnąć lepiej.
Dlatego warto zapamiętać, iż wiele składników suplementów na włosy może być stosowanych nawet bez stwierdzenia niedoborów właśnie z racji braku efektów ubocznych przy nadmiarze ich w organizmie, ale też nie możemy spodziewać się dzięki temu dodatkowej poprawy stanu naszych włosów, tym bardziej, jeśli przyczyna wypadania leży zupełnie gdzie indziej (np. zaburzenia hormonalne). Są jednak i takie sytuacje, kiedy suplementacja na własną rękę na włosy w przypadku braku stwierdzenia konkretnych niedoborów
może wręcz zaszkodzić
naszym włosom, a także zdrowiu. Częstymi składnikami suplementów na włosy są witaminy np. A, C i wiele witamin z grupy B, a także minerały, jak np. żelazo, cynk i selen. Niektóre z tych składników odżywczych są zawarte w suplementach w bardzo wysokich dawkach. Badania wykazały, iż np. przyjmowanie żelaza u osób z prawidłowym poziomem żelaza i ferrytyny, nie ma korzyści w zakresie ich poprawy, a tylko może doprowadzić do objawów przeciążenia żelazem. Zbyt duże poziomy witaminy A wtórnie mogą doprowadzić również do problemu wzmożonego wypadania włosów. Z kolei np. nadmiar selenu w organizmie może być związany ze zwiększoną częstością występowania
typu 2, czy hiperglikemii. Dlatego warto być ostrożnym przy wprowadzaniu długotrwałej suplementacji na własną rękę, często lepiej jest zacząć od racjonalnej analizy, co może być przyczyną mojego problemu z włosami, w czym mogą pomóc regularne badania krwi i ewentualna wizyta u specjalisty trychologa, bądź dermatologa
Zabiegi na wypadanie włosów
jest rozwiązaniem, które może zainteresować osoby łysiejące. W trakcie zabiegu pobiera się skupisko kilku mieszków włosowych (najczęściej z tyłu głowy) i przenosi je na wyłysiałe okolice. Jest to zabieg, który daje trwały efekt, jednak jego minusem jest cena.
Stymulację wzrostu utraconych włosów stanowi także
Choć nie jest to potwierdzone naukowo,
, że 4 minuty takiego relaksu dziennie poprawia kondycję włosa w ciągu 6 miesięcy.
Domowe sposoby na wypadanie włosów
Co jeszcze zrobić, żeby włosy nie wypadały? Można spróbować
domowych sposobów na porost włosów.
Dzięki nim możesz szybciej odzyskać dawną bujną czuprynę.
– rosnąć jak na drożdżach może odnosić się także do włosów! Są bogate w witaminy z grupy B, dzięki czemu przyczyniają się do wzrostu oraz poprawy kondycji włosa. Możesz stosować je doustnie: maksymalnie pół kostki drożdży zalej gorącą wodą lub mlekiem, a po wystygnięciu wypij. Inną możliwością jest zrobienie maski do włosów: 2 łyżki drożdży spożywczych połącz z 2 łyżkami miodu, połową szklanki jogurtu i odrobiną ciepłego mleka. Po ok. godzinie substancja będzie gotowa do nałożenia na włosy i skórę głowy. Na rynku są również gotowe maski drożdżowe.
, że saponiny i ginsenozydy zawarte w tej roślinie wspomagają wzrost włosów.
– zarówno jako element kosmetyków, jak i stosowany doustnie. Zawiera witaminy A i E, które pozytywnie wpływają na kondycję włosa. Podobne właściwości ma olej z wiesiołka i lniany.
Zioła na porost włosów
– można stosować je doustnie w postaci naparów lub wykorzystywać je jako element pielęgnacji skóry głowy. Szczególny nacisk kładzie się na:
– przypuszczalnie zawiera ekstrakt oraz beta-sitosterol, który pobudza porost włosów. Ponadto jest bogata w witaminę A oraz żelazo, czyli składniki, które działają dobroczynnie nie tylko na włosy, ale także paznokcie i ogólną kondycję organizmu.
Jak stosować sok z pokrzywy na włosy?
Gotowy sok należy rozcieńczyć z wodą i pić, kiedy mamy ochotę.
– bogaty jest w krzemionkę, która przenika macierz włosa i pomaga budować mieszek włosowy, w konsekwencji wpływając na grubość włosa oraz ograniczając stopień wypadania włosów.
– poza właściwościami antyseptycznymi, poprawia też krążenie krwi w mieszkach włosowych i tym samym stymuluje wzrost włosa. Mówi się również, że opóźnia siwienie!
Czy ocet jabłkowy to dobry sposób na wypadanie włosów?
Ocet jabłkowy bywa wymieniany jako skuteczny domowy sposób na wypadanie włosów. Niestety bezpodstawnie. Eksperci z brytyjskiego Belgravia Centre
, że jedyny benefit płynący z używania octu jabłkowego na skórę głowy to jej głębokie oczyszczenie.
Pamiętaj, że są to wyłącznie działania zewnętrzne, które (podobnie jak nawet najdroższe kosmetyki) nie rozwiążą problemu, który skrywa się za wypadaniem włosów jako objawem choroby.
Jak zapobiec wypadaniu włosów? Przede wszystkim dieta, a także odpowiednia pielęgnacja
O ile na pojawienie się niektórych chorób, np. tarczycy, nie mamy często większego wpływu, o tyle sposób odżywiania możesz zmodyfikować dosłownie w każdej chwili, co z pewnością pozytywnie wpłynie na stan Twoich włosów. Zamiast suplementować witaminy, zacznij powoli wdrażać do jadłospisu produkty, które będą wspomagać skórę głowy, mieszki włosowe, włosy, a przy okazji również Twoje samopoczucie. Poznaj pierwiastki i
witaminy na wypadanie włosów
oraz produkty, które je zawierają!
Dieta na wypadanie włosów
, to główny składnik włosa. Odgrywa też ważną rolę w ludzkim organizmie: wpływa na wzrost u dzieci i nastolatków, przyspiesza gojenie się ran, reguluje przemianę materii, gospodarkę wodną i równowagę kwasowo-zasadową, a także proces widzenia lub krzepnięcia krwi.
powinien dziennie spożywać
ok. 50 – 77 g białka dziennie
(w zależności od masy ciała).
Dzieci i kobiety w ciąży potrzebują więcej białka.
Gdzie znajdziesz białko?
W produktach mlecznych: jogurtach, jajkach, twarogu;
w nasionach roślinach strączkowych;
w orzechach i pestkach;
w produktach zbożowych (w mniejszym stopniu).
Witamina A potrzebna jest wszystkim komórkom organizmu, ale włosy potrzebują jej w sposób szczególny. Poprawia ona metabolizm cebulek włosowych i naskórka, a tym samym pozytywnie wpływa na stan skóry poprzez zagęszczenie i nawilżenie włosów.
Uważaj jednak, żeby z nią nie przedobrzyć – to właśnie zbyt duże ilości witaminy A mogą prowadzić do wypadania włosów.
Jakie produkty zawierają witaminę A?
często stosuje się w kuracjach mających zwiększyć porost włosów i w suplementach diety.
Badania Janosa Zempleniego
nad niedoborem biotyny wskazują, że zbyt mała ilość tego składnika w organizmie, może skutkować wypadaniem włosów. Wiąże się to z tym, że witaminy z grupy B wspierają proces tworzenia czerwonych krwinek, dzięki czemu dotleniają skórę głowy i mieszki włosowe. Dietetycy
niedobór witaminy B7 jest rzadki.
Zamiast tego zwracają uwagę na
, której braki mogą przyczynić się do rozwoju anemii. Ponieważ znajduje się ona przede wszystkim
w produktach odzwierzęcych
, weganie oraz wegetarianie powinni pomyśleć o odpowiedniej suplementacji.
Jakie produkty zawierają w witaminę B?
ryby: makrela, łosoś, sardynka,
Witamina C to przeciwutleniacz, który chroni organizm przed wolnymi rodnikami. Zapobiega starzeniu się włosów i dba o to, by czynniki środowiskowe, takie jak promieniowanie UV lub smog nie wpływały negatywnie na stan włosów. Pełni również bardzo ważną funkcję we wchłanianiu żelaza oraz produkcji kolagenu, który jest jednym z kluczowych elementów struktury włosa.
Jakie produkty zawierają witaminę C?
Niski poziom witaminy D, o której niedobór bardzo łatwo w okresie jesienno-zimowym, jest częstym powodem wypadania włosów. Witamina ta odgrywa bowiem istotną rolę w homeostazie wapnia oraz we wzroście komórek. Przy niektórych przyczynach wypadania włosów, takich jak łysienie plackowate, warto rozważyć miejscowe podawanie pochodnej witaminy D, czyli kalcypotriolu.
Jakie produkty są bogate w witaminę D?
Ryby: tuńczyk, śledź, łosoś, sardynki, makrela,
Jako pokarmy powyższe produkty zawierają śladowe ilości witaminy D. Dlatego obowiązkiem jest jej suplementacja minimum od października do końca kwietnia.
Kolejny przeciwutleniacz, który przeciwdziała stresowi oksydacyjnemu i przyspiesza wzrost włosów. Ponadto poprawia krążenie w skórze głowy, odbudowuje komórki oraz zmniejsza stan zapalny mieszków włosowych. Reguluje wydzielanie sebum i pobudza włosy do wzrostu.
Jakie produkty zawierają witaminę E?
Oleje: z kiełków pszennych, z orzechów laskowych, słonecznikowy,
Żelazo transportuje i magazynuje tlen, który jest niezbędny do wzrostu włosów. Sprawia, że włosy oraz mieszki włosowe szybciej się regenerują. W przypadku niedoborów żelaza, włosy bardzo szybko przestają rosnąć i zaczynają wypadać. Nie uzupełniaj jednak niedoboru żelaza na własną rękę, bo możesz się nim zatruć. Najlepiej zbadaj jego poziom i skonsultuj wynik z lekarzem.
Jakie produkty zawierają żelazo?
Cynk wspomaga tkankę włosa oraz sprawuje pieczę nad prawidłowym funkcjonowaniem gruczołów łojowych. Może przyspieszyć wzrost włosów u osób, które cierpią na jego niedobory. Ponadto reguluje produkcję sebum, spowalnia starzenie się włosów, pomaga w syntezie kolagenu, wzmacnia skórę głowy i poprawia stan włosów.
Jakie produkty zawierają cynk?
Grzyby: boczniaki, pieczarki, kurki,
Selen działa przeciwgrzybiczo i przeciwbakteryjnie, dzięki czemu chroni przed zapaleniami skóry głowy. Wpływa na prawidłowe funkcjonowanie tarczycy, dlatego może pomóc również w sytuacji, gdy przyczyną wypadania włosów jest chora tarczyca. Poprawia elastyczność, sprężystość włosów i zapobiega ich wypadaniu. Może też zapobiegać niedoczynności tarczycy!
Jakie produkty zawierają selen?
Otręby pszenne, owsiane,
sery: parmezan, camembert, cheddar.
W codziennym dbaniu o swoją fryzurę zwróć też uwagę na sposób spinania włosów.
Zbyt ciasne wiązanie kucyka lub koka może spowodować trwałe uszkodzenie mieszków włosowych.
Upięcie nie powinno ciągnąć, a skóra głowy nie może boleć. Najzdrowsze są luźne upięcia.
unikaj drapania, ciągnięcia i szarpania włosów.
spanie na satynowej poduszce.
W ten sposób ograniczysz tarcie włosów i zredukujesz ryzyko wyrwania sobie włosów we śnie. Z kolei po myciu owiń głowę ręcznikiem i poczekaj, aż nadmiar wody w niego wsiąknie. Następnie ugniataj mokre włosy przez materiał i pozostaw je do wyschnięcia. Jeśli masz czas, pozwól włosom wyschnąć samodzielnie – zbyt częste narażanie ich na wysokie temperatury może je osłabiać. Jeśli nie,
korzystaj z chłodnego nawiewu.
Również zbyt długie przebywanie na słońcu nie działa dobrze na bujność naszych kosmyków. Wybierając się na plażę, włóż kapelusz lub inne nakrycie głowy.
Zbyt częste mycie włosów
także im nie służy! Najlepiej myć je maksymalnie 3 razy w tygodniu.
Jakie kosmetyki stosować na co dzień?
Tak jak wymieniała wyżej mgr Agata Zejfer należy zwracać uwagę na maski i wcierki o działaniu nawilżającym, zawierające olej rycynowy, fitosterole, wyciąg z korzenia chrzanu, pokrzywy lub owoców jałowca. Wybierając szampon, upewnij się, że jest on przeznaczony o codziennego mycia i nie zawiera substancji, które mogą osłabiać włos (amoniaku, olei, parabenów, ftalanów, izopropylu alkoholu).
Mamy nadzieję, że wiesz już, co zrobić, by włosy nie wypadały. Jeśli zmiany w diecie oraz zadbanie o odpowiednią podaż witamin nie przyniosą efektów i włosów, koniecznie skonsultuj się z lekarzem. Znalezienie przyczyny wypadania włosów to podstawowy krok do odzyskania pięknej i przede wszystkim zdrowej fryzury!
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Farmaceutka, w trakcie doktoratu na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym. Szkoleniowiec, edukatorka i popularyzatorka wiedzy związanej z medycyną prewencyjną oraz suplementacją spersonalizowaną w oparciu o EBM. Głównym obszarem moich zainteresowań jest wpływ niedoborów pokarmowych na rozwój chorób przewlekłych. Moim marzeniem jest stworzenie kompleksowego systemu prewencji zdrowotnej w oparciu o fachową wiedzę.