Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/cukrzyca-ciazowa

W ciąży poziom insuliny naturalnie wzrasta, a kobiecy organizm w mniejszym stopniu reaguje na ten hormon. Takie zmiany są konieczne, aby zapewnić dziecku w łonie matki odpowiednią podaż składników odżywczych. W
zdarza się, że organizm ciężarnej nie dostosowuje się do nowej sytuacji metabolicznej, a stężenie glukozy we krwi znacznie wzrasta. Dowiedz się więcej o objawach, rozpoznaniu i postępowaniu przy cukrzycy w ciąży.
Objawy cukrzycy ciążowej
Cukrzyca ciążowa może nie dawać żadnych objawów. Najczęściej można zauważyć:
zwiększone pragnienie;
utrzymujące się uczucie głodu mimo spożywania posiłków lub wilcze napady głodu;
częste infekcje skóry, pochwy i pęcherza;
nagły przyrost masy ciała;
zbyt szybkie przyrost płodu względem zaawansowania ciąży.
Warto pamiętać, że kobiety w ciąży są badane pod kątem cukrzycy, dlatego podstawowym sygnałem tej choroby są nieprawidłowe wyniki glikemii oraz krzywej cukrzycowej, a także obecność cukru w moczu (cukromocz).
Hiperglikemia po raz pierwszy rozpoznana w trakcie ciąży powinna być rozpoznawana i klasyfikowana według zaleceń WHO (2013). O cukrzycy ciążowej można mówić, gdy spełnione jest co najmniej jedno z poniższych kryteriów:
Stężenie glukozy w osoczu krwi w ciąży - normy
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Cukrzyca ciążowa – przyczyny i czynniki ryzyka
2 możliwe przyczyny wystąpienia cukrzycy ciążowej:
dysfunkcja komórek beta trzustki lub opóźniona reakcja komórek beta na poziom glikemii;
insulinooporność wtórna, wynikająca z obecności hormonów uwalnianych przez łożysko.
Naukowcy podkreślają też, że cukrzycy ciążowej sprzyja:
nadmierna masa ciała jeszcze przed ciążą;
mała dawka aktywności fizycznej w ciągu dnia;
przypadki cukrzycy w rodzinie;
nadciśnienie tętnicze;
zespół policystycznych jajników;
wysoki poziom trójglicerydów we krwi;
niski poziom "dobrego” cholesterolu HDL;
historia chorób krążenia u ciężarnej.
Dieta w cukrzycy ciążowej
Zmiana diety jest podstawą leczenia cukrzycy ciążowej. Przyszła mama powinna nie tylko przyjrzeć się swojemu jadłospisowi, ale także poprosić o pomoc diabetologa. Ustali on kaloryczność diety (która może wahać się w granicach 1500-2400 kcal) oraz pomoże określić ilości spożywanych produktów.
Ponadto ciężarne z cukrzycą obowiązują
Przerwy między posiłkami nie powinny być dłuższe niż 2-3 godziny.
Należy trzymać się stałych godzin spożywania posiłków. Dopuszczalne jest ich przesunięcie o maksymalnie pół godziny.
Warto zwracać uwagę nie tylko na kaloryczność, ale również rozkład makroskładników. Posiłki ciężarnych powinny składać się w 40-50% z węglowodanów, w 30% z białka i w 20-30% z tłuszczów.
Wskazane jest spożywanie w szczególności: produktów zbożowych, białkowych (chude mięso i wędliny, ryby), warzyw i tłuszczy pochodzenia roślinnego.
Ciężarne z cukrzycą powinny badać aceton w moczu – jego obecność świadczy o stanie wygłodzenia organizmu matki i może być wskazaniem do spożywania dodatkowej kolacji.
Co jeść w cukrzycy ciążowej?
Co jeść w cukrzycy ciążowej - za: Szpital Uniwersytecki w Krakowie
Pieczywo wieloziarniste, żytnie, razowe, graham, orkiszowe, gryczane, mieszane
gryczana, pęczak, jęczmienna
płatki owsiane, otręby; ryż brązowy, dziki, basmati
z mąki razowej lub pszenicy durum, gotowane al dente
brokuły, kalafior, boćwina, kapusta pekińska, kiszona, ogórek kiszony, ogórek świeży, papryka zielona, żółta, pomidor, por, rzodkiewka, sałata zielona, cebula, szpinak, cukinia, cykoria, marchew, buraki, ziemniaki, dynia, szparagi
Wędliny chude, drobiowe, szynka wieprzowa, wołowa, polędwica, mięso pieczone w rękawie, pasty z
mięsa, jajka 3 szt. tygodniowo, sery twarogowe, pasty serowe z dodatkiem warzyw, szynki, ryb, ziół
Filet z kurczaka, z indyka, nóżki bez skóry, cielęcinę wołowinę, polędwice.
Zaleca się gotowane, duszone, grillowane, pieczone, unikaj smażonych w panierce
Łosoś atlantycki, szprot, sardynki, sum, flądra, dorsz, pstrąg, ryba maślana, makrela atlantycka, morszczuk, langusta
masło, awokado, oliwa z oliwek, orzechy i nasiona
twaróg półtłusty lub chudy ("light”)
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Produkty zakazane w cukrzycy ciążowej
Przyszła mama zmagająca się z cukrzycą ciążową powinna całkowicie zrezygnować ze wszelkich słodyczy, słodzików, wyrobów cukierniczych czy napojów słodzonych.
Niewskazane jest również spożywanie:
dżemów i przetworów owocowych;
owoców zawierających duże ilości fruktozy, w tym bananów, winogron, śliwek;
soków owocowych (nawet, jeśli zawierają tylko naturalne cukry);
mleka i produktów mlecznych w godzinach porannych – nie należy spożywać ich na śniadanie. W późniejszych godzinach warto postawić na produkty sfermentowane: jogurty, kefiry, maślankę.
Ciężarnym zaleca się również umiar w stosowaniu ziół – niektóre z nich mogą powodować skurcze macicy.
Możliwe powikłania i komplikacje spowodowane cukrzycą ciążową
Cukrzyca ciążowa a poród
Jest to schorzenie o tyle niebezpieczne dla przyszłych mam, że może powodować komplikacje okołoporodowe. Dzieci kobiet cierpiących na cukrzycę w ciąży mają większą masę urodzeniową, przez co trudniej im przecisnąć się przez kanał rodny. W wyniku takiej sytuacji u mamy wzrasta ryzyko pęknięć i urazów dróg rodnych, a dodatkowo może okazać się, że jedyną opcją porodu będzie cesarskie cięcie.
Czy przy cukrzycy ciążowej rodzi się wcześniej?
Tak, istnieje ryzyko przedwczesnego porodu.
Nieleczona cukrzyca ciążowa stawia Twoje dziecko w grupie ryzyka:
opóźnienia rozwoju ruchowego i intelektualnego;
hipoglikemii zaraz po porodzie.
Możliwe powikłania u matki
Ciężarna z cukrzycą narażona jest na nadciśnienie tętnicze i stany przedrzucawkowe. Zaniedbanie cukrzycy ciążowej może także prowadzić do utrzymania się cukrzycy po porodzie.
Cukrzyca ciążowa po porodzie
dr n. med. Karolina Karabin
diagnosta laboratoryjny, mikrobiolog
Cukrzyca ciążowa to stan przejściowy, związany bezpośrednio ze zmianami zachodzącymi w trakcie ciąży. W większości przypadków po porodzie dochodzi do normalizacji poziomu glukozy we krwi, co oznacza, że tak:
cukrzyca ciążowa może się “cofnąć”.
Warto rozróżnić pomiędzy cukrzycą ciążową a cukrzycą w ciąży. Ta druga również jest rozpoznana w ciąży, jednak w tym przypadku nie ustępuje wraz z momentem porodu. W takiej sytuacji należy pozostać pod opieką diabetologa.
Profilaktyka cukrzycy ciążowej
W niektórych przypadkach cukrzycy ciążowej można zapobiec. Na co warto zwrócić uwagę? Poznaj najważniejsze 3 punkty:
Zdrowa dieta – stosuj się do wskazówek podanych w sekcji:
Dieta w cukrzycy ciążowej
Regularna aktywność fizyczna – sprzyja dobremu samopoczuciu, obniża ciśnienie krwi, reguluje metabolizm, a do tego sprzyja utrzymaniu prawidłowej masy ciała. Pamiętaj, że nawet w ciąży możesz ćwiczyć na miarę swoich możliwości! Joga, spacery, pilates – to bezpieczne aktywności, które pomogą Ci przejść przez ciążę, a nawet szybciej wrócić do formy po porodzie.
Kontrola wagi – w ciąży nie przybieraj na wadze więcej, niż to konieczne. Jeśli nie jesteś w ciąży: dobrze rozpocząć starania kiedy unormujesz swoją wagę.
Regularne badania kontrolne, zgodnie z
Polskiego Towarzystwa Ginekologów i Położników.
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Hemoglobina glikowana met. HPLC
Hemoglobina glikowana (HbA1c) pokazuje średnie stężenie cukru we krwi z ostatnich 2-3 miesięcy. Kluczowe badanie w diagnostyce i kontroli cukrzycy.
Kreatynina w surowicy to podstawowe i precyzyjne badanie pracy nerek. Umożliwia ocenę ich uszkodzenia oraz kontrolę przebiegu chorób przewlekłych.
Nerki i drogi moczowe
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Biolog molekularny, diagnosta laboratoryjny, szkoleniowiec. Jej pasją jest dietetyka i tematy związane ze zdrowiem przewodu pokarmowego. Szczególnie interesuje ją wpływ szeroko pojętego współczesnego stylu życia na procesy molekularne zachodzące w organizmie i długowieczność.