Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/zespol-jelita-drazliwego-objawy-przyczyny-leczenie

Problemy trawienne nie dają Ci spokoju? Dokuczają Ci bóle brzucha, wzdęcia i biegunka? To może być zespół jelita drażliwego (IBS)! To choroba, która potrafi bardzo uprzykrzyć codzienność, a nawet wykluczyć z życia towarzyskiego: trudno w pełni skupić się na tym, co ważne, kiedy towarzyszą Ci zaparcia, wzdęcia lub bulgotanie w brzuchu. Przeczytaj artykuł i dowiedz się, czy cierpisz na IBS oraz poznaj sposoby, jak złagodzić uciążliwe objawy.
Zespół jelita drażliwego – co to jest?
Zespół jelita drażliwego
irritable bowel syndrome,
) to przewlekła choroba układu pokarmowego charakteryzująca się silnymi napadowymi bólami brzucha oraz zaburzeniami rytmu wypróżnień.
Aby mówić o IBS, objawy muszą występować przynajmniej przez 3 miesiące
i muszą być wykluczone takie przyczyny jak: zatrucie pokarmowe, infekcja i zapalenie jelit.
Dawniej zespół jelita drażliwego nazywano także nerwicą żołądka.
Objawy zespołu jelita drażliwego
– na ogół pojawia się w podbrzuszu (
zobacz, co jeszcze może oznaczać ból podbrzusza
), ale może też dotyczyć innej jego części. Niektórzy pacjenci odczuwają ból tylko po lewej lub prawej stronie brzucha. Ból często ma charakter napadowy – pojawia się nagle w postaci ostrego skurczu, silnego bólu (skrętu) jelit, po czym ustępuje. Z czasem wraca, jednak ciężko przewidzieć, kiedy to będzie – u każdego pacjenta ataki wyglądają nieco inaczej i występują z inną częstotliwością. Niekiedy ból brzucha może mieć charakter stały.
Wzdęcia brzucha i oddawanie nadmiernej ilości gazów.
Biegunka lub zaparcia
– u niektórych osób z IBS występują naprzemienne okresy biegunek i zaparć. Biegunki często są półpłynne lub wodniste, towarzyszy im silne parcie i skurcze brzucha. Do wypróżnienia najczęściej dochodzi w godzinach porannych, po posiłku i sytuacji stresowej. W przypadku zaparć stolec oddawany jest z wysiłkiem, a wiele osób ma uczucie niepełnego wypróżnienia.
Objawy jelita drażliwego mogą też
bulgotanie w brzuchu,
obecność śluzu w kale,
uczucie przelewania w brzuchu,
stany lękowe i depresyjne,
częste oddawanie moczu,
zaburzenia miesiączkowania.
Symptomy z tej listy uznawane są za towarzyszące i ich obecność nie świadczy jeszcze o zespole jelita drażliwego. Objawy te mogą również występować w przypadku innych chorób, np. celiakii. Dlatego warto wykonać badania, niezbędne w diagnostyce IBS.
Jeśli dodatkowo towarzyszą Ci takie objawy jak: gorączka, utrata masy ciała, krew w stolcu i
, koniecznie skonsultuj się z lekarzem. Mogą one bowiem świadczyć o poważniejszych chorobach m.in. o zapaleniu jelit i nowotworach przewodu pokarmowego.
Przyczyny zespołu jelita drażliwego
Zespół jelita drażliwego jest przewlekłą i złożoną chorobą, której przyczyny nie są do końca poznane.
kilka czynników, które mogą wywoływać objawy IBS, a są to:
– osoby wrażliwe, które trudniej niż inni przeżywają sytuacje stresujące, są bardziej podatne na zachorowanie. Z tego względu na IBS często chorują osoby, u których występują różne zaburzenia psychiczne np. depresja, zaburzenia osobowości.
– uważa się, że jedzenie samo w sobie nie wywołuje objawów zespołu jelita drażliwego, ale niektóre pokarmy zawierające alergeny lub powodujące nietolerancje pokarmowego mogą nasilać występujące już symptomy.
– zaburzenia we florze bakteryjnej jelit (wskutek antybiotykoterapii, chorób, niewłaściwej diety itp.) mogą być przyczyną IBS.
Przebyta infekcja jelit
– tzw. poinfekcyjny zespół jelita drażliwego. Często obserwuje się u osób, które w przeszłości doświadczyły ciężkiej biegunki spowodowanej infekcją bakteryjną lub wirusową.
Zaburzona perystaltyka lub biochemia jelit
– w jelitach wydzielane są hormony i inne związki. Część z nich bierze udział w trawieniu i wchłanianiu substancji odżywczych. Nieprawidłowości w ich wydzielaniu zaburzają pracę jelit i mogą przyczyniać się do IBS.
Ponadto wyróżnia się kilka
, które zwiększają szansę zachorowania na IBS:
– zespół jelita drażliwego dwukrotnie częściej występuje u kobiet.
– pierwsze objawy IBS najczęściej pojawiają się u osób młodych. 50% chorych pierwsze symptomy zgłasza przed ukończeniem 35. r.ż.
Zachorowania w rodzinie
– osoby, u których w rodzinie występował zespół jelita drażliwego, są bardziej narażone na zachorowanie.
Zaburzenia depresyjno-lękowe
– pacjenci, którzy chorują na depresję,
, doświadczają wahań nastrojów, cierpią na zaburzenia odżywiania lub inne o podłożu psychicznym częściej chorują na IBS.
U wielu osób z zespołem jelita drażliwego przyczyną choroby jest nie jeden, a kilka czynników. W przypadku IBS jak na dłoni widać zależność pomiędzy mózgiem a jelitami. Mózg wpływa na pracę żołądka i jelit – i na odwrót: mikroflora jelitowa ma wpływ na pracę mózgu. Zostało to udowodnione
. Dlatego zaburzenia w jednym obszarze mogą powodować zaburzenia w innych. Na przykład antybiotykoterapia zaburza równowagę mikroflory jelitowej, co spowoduje gorszą tolerancję niektórych pokarmów. Z kolei zachwiany mikrobiom w jelitach może wpłynąć na mózg,
do zaburzeń psychicznych. Powstaje efekt domina i każdy element może stać się czynnikiem wyzwalającym objawy IBS.
Chcesz wiedzieć więcej a zależności pomiędzy mózgiem a jelitami? Przeczytaj artykuł:
Dlaczego jelita nazywamy drugim mózgiem
W rozpoznaniu zespołu jelita drażliwego ogromną rolę odgrywa dokładny wywiad lekarski. W IBS większość objawów nie jest charakterystyczna i może świadczyć o wielu innych chorobach układu pokarmowego, np.
oraz nietolerancjach i alergiach pokarmowych.
W przypadku podejrzenia IBS oraz w celu wykluczenia innych dolegliwości lekarz najprawdopodobniej zleci następujące badania:
– nieprawidłowe wyniki mogą świadczyć o toczącym się stanie zapalnym w organizmie.
– podstawowe badanie na tarczycę, oceniające pracę narządu. Zaburzenia hormonalne mogą być jedną z przyczyn IBS, ale też niektóre objawy choroby np. biegunka występują też w
niedoczynności tarczycy
Test w kierunku celiakii
– jest to badanie różnicujące. Objawy celiaki są podobne do symptomów IBS. Ujemny wynik badania pozwala wykluczyć
nietolerancję glutenu
Testy wodorowe w kierunki SIBO
– badanie zlecane jest w przypadku, kiedy dla chorego szczególnie uciążliwe są objawy takie jak biegunka i wzdęcia. SIBO to przerost flory bakteryjnej jelit, który występuje nawet u 30% chorych na IBS.
Kalprotektyna lub laktoferyna w kale
– markery stanu zapalnego jelit.
Niekiedy konieczne jest pogłębienie diagnostyki. Osoby powyżej 45 r.ż., z podejrzeniem celiakii, u których w rodzinie występowały nowotwory przewodu pokarmowego oraz z nieprawidłowymi wynikami powyższych badań laboratoryjnych, powinny dodatkowo wykonać USG jamy brzusznej, gastroskopii lub kolonoskopii. Natomiast u kobiet, aby wykluczyć choroby układu rozrodczego, zaleca się konsultację ginekologiczną z USG.
Zespół jelita drażliwego – leczenie
Czy istnieje skuteczny lek na zespół jelita drażliwego? Niestety nie. IBS jest bardzo złożoną chorobą. Na to, czy wystąpią objawy, a także jak bardzo będą nasilone, ma wpływ naprawdę wiele czynników. W leczeniu choroby najważniejsze są: umiejętność radzenia sobie ze stresem oraz dieta. Na obu polach można wspierać się lekami, ale one jedynie złagodzą objawy IBS, ale nie wyeliminują przyczyny.
Leki na zespół jelita drażliwego
W leczeniu zespołu jelita drażliwego pomocne mogą okazać się:
Leki przeciwdepresyjne
– często łagodzą objawy IBS. Stosuje się trójpierścieniowe leki przeciwdepresyjne (TLPD) lub selektywne inhibitory zwrotnego wychwytu serotoniny (SSRI).
– działają na mięśnie gładkie przewodu pokarmowego i "uspokajają” jelita. Lekami rozkurczowymi są np. hioscyna i drotaweryna oraz olejek z mięty pieprzowej.
– jeśli dominującym objawem są luźne stolce. Przykładowe leki: loperamid, eluksadolina lub rifaksymina.
– jeśli dominującym objawem jest zatwardzenie. Przykładowe leki: makrogole, tegaserod, prukalopryd, inaklotyd, plekanatyd i lubiproston.
– czasami przy IBS stwierdza się zaburzenia flory bakteryjnej jelit. W takim przypadku probiotyki mogą pomóc przywrócić równowagę jelitową i uspokoić jelito drażliwe.
Wsparcie psychologiczne
Umiejętność radzenia sobie ze stresem jest kluczowa w leczeniu zespołu jelita drażliwego. Pamiętaj, że zawsze możesz skorzystać z profesjonalnej pomocy. W pierwszej kolejności udaj się do psychologa, który określi, jakiego rodzaju pomocy potrzebujesz. Być może poczujesz się lepiej już po kilku wizytach – sama rozmowa, poznanie skutecznych technik radzenia sobie ze stresem, mogą okazać się bardzo pomocne. A być może specjalista stwierdzi, że konieczne jest leczenie farmakologiczne – wtedy skieruje Cię do psychiatry. Jeśli Twój problem będzie bardziej złożony, konieczna może się okazać terapia w gabinecie psychoterapeuty.
Warto walczyć o swoje zdrowie zarówno to fizyczne, jak i psychiczne!
Zespół jelita drażliwego – dieta
W zespole jelita drażliwego zaleca się stosowanie
Fermentable Oligosaccharides, Disaccharides, Monosaccharides And Polyols
). Obecnie jest to jedyne
poparte licznymi badaniami
zalecenie dietetyczne dla osób z IBS.
Na czym polega dieta low FODMAP?
Dieta low FODMAP polega na spożywaniu produktów o niskiej zawartości fermentujących mono-, di- i oligosacharydów oraz polioli. Produkty zawierające te związki mogą wywoływać lub nasilać objawy IBS. Dlatego należy wykluczyć je z diety. W poniższej tabeli znajduje się lista produktów NIEWSKAZANYCH dla osób z zespołem jelita drażliwego (duża zawartość FODMAP) oraz ZALECANYCH (mała zawartość FODMAP).
Źródło: medycyna praktyczna
duża zawartość FODMAP
mała zawartość FODMAP
cebula, szparagi, karczochy, brokuły, kalafior, patisony, brukselka, soczewica, groszek zielony, pory, buraki ćwikłowe, kapusta, grzyby, koper włoski, czosnek
marchew, pomidory, ogórek, papryka o wydłużonych strąkach, kapusta chińska, kiełki bambusa, seler, kukurydza, bakłażan, sałata, dynia, kabaczek, słodkie ziemniaki, szczypior
jabłko, gruszka, mango, gruszka chińska, arbuz, nektarynka, brzoskwinie, morele, śliwki, owoce suszone, owoce z puszki
banany, winogrona, kiwi, mandarynki, pomarańcze, ananasy, grejpfruty, cytryny, jagody, truskawki
mleko i produkty mleczne
twaróg, delikatne sery (mascarpone, ricotta), mleko skondensowane, jogurty, maślanka, mleko (krowie, owcze, kozie), kwaśna śmietana, bita śmietana, mleko sojowe
sery (szwajcarski, cheddar, parmezan, mozzarella, brie, camembert), mleko migdałowe, ryżowe, masło, margaryna
rośliny strączkowe i inne źródła białka
soczewica, ciecierzyca, fasola, soja
mięso, ryby, drób, jaja, tofu
pieczywo i produkty zbożowe
żyto, produkty pszenne, pieczywo pszenne, płatki śniadaniowe pszenne z suszonymi owocami, makaron pszenny
pieczywo bezglutenowe, mąka orkiszowa, chleb orkiszowy na zakwasie, płatki ryżowe, mąka owsiana, płatki owsiane, makaron bezglutenowy, ryż, proso, gryka, komosa ryżowa
orzechy nerkowca, pistacje
orzechy włoskie, migdały, orzeszki ziemne, orzechy pekan, orzeszki piniowe, orzechy makadamia, ziarna sezamu, pestki dyni, nasiona słonecznika
syrop z agawy, miód, syrop glukozowo-fruktozowy, słodziki (sorbitol, mannitol, maltitol, ksylitol)
cukier kryształ, syrop klonowy, aspartam, stewia
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
W związku z tym, że dieta low FODMAP wiąże się z wieloma ograniczeniami – wyklucza wiele produktów, które są cennym źródłem witamin i minerałów, nie zaleca się jej stosować przez cały czas. To jak w takim razie trwałe złagodzić objawy IBS za pomocą diety? Rozwiązaniem jest stosowanie diety przez pewien okres (np. od 2 do 6 tygodni), a następnie stopniowe wprowadzanie pokarmów z listy produktów o dużej zawartości FODMAP.
Dzięki temu po etapie "restrykcyjnej” diety low FODMAP można wrócić do normalnego jedzenia, eliminując tylko te produkty, które wywołują objawy IBS. W zlokalizowaniu konkretnych produktów pomocny będzie
- aby go pobrać, podaj maila w formularzu poniżej
Wprowadzając nowy produkt do diety, warto zapisywać swoje objawy i samopoczucie.
Pamiętaj, żeby nowy produkt wprowadzać nie częściej niż co 3 dni. Tylko taki odstęp czasu pozwoli zaobserwować reakcję organizmu i namierzyć sprawcę nieprzyjemnych objawów IBS.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Badanie kalprotektyny w kale to czuły marker stanu zapalnego jelit. Kluczowe w różnicowaniu nieswoistych zapaleń jelit (IBD) od zespołu jelita drażliwego (IBS).
Choroby autoimmunologiczne
Jak stosować dietę FODMAP?
Na tym etapie ze swojej diety eliminujesz wszystkie produkty z tabeli o dużej zawartości FODMAP. Spożywasz tylko te, które są na liście: mała zawartość FODMAP.
Jeśli objawy ustąpią – możesz przejść do kolejnego etapu. Jeśli nic się nie zmieniło – skonsultuj się z lekarzem lub dietetykiem, aby ustalić dalsze postępowanie.
Do swojej diety możesz stopniowo wprowadzać produkty o dużej zawartości FODMAP. Przy każdej zmianie dokładnie obserwuj swój organizm i samopoczucie. Możesz też prowadzić dzienniczek żywienia i zapisywać swoje obserwacje. Pobierzesz go wyżej.
Gratulacje! Jeśli udało Ci się namierzyć produkty, które wywołują u Ciebie objawy IBS, najtrudniejszy etap masz już za sobą. Teraz wystarczy, abyś trzymał(-a) się diety i możesz cieszyć się życiem. Co jakiś czas możesz też spróbować wprowadzić do diety produkt, który wcześniej wywoływał nieprzyjemne objawy. Zdarza się, że po jakimś czasie organizm zaczyna tolerować produkt, którego wcześniej "nie trawił”. Każdą zmianę obserwuj i zapisuj w swoim dzienniczku żywieniowym.
Jak uspokoić jelito drażliwe? Wprowadź zmiany w swoim życiu już dziś!
Złagodzić długo utrzymujące się wzdęcia, biegunki, zaparcia lub przelewanie się w brzuchu na tle nerwowym pomoże przede wszystkim konsultacja z psychologiem. Psychoterapia to rozwiązanie, które w perspektywie lat będzie najlepszą inwestycją. Poza tym, to co możesz zrobić, by uspokoić jelito drażliwe to:
Prowadzenie diety FODMAP.
Jedzenie małych i lekkostrawnych posiłków 5 razy dziennie bez pośpiechu.
Wykluczenie z diety produktów wzdymających, takich jak: cebula, czosnek, kapusta, kalafior, brokuły, brukselka, rośliny strączkowe.
Ograniczenie spożywania kawy, czarnej herbaty, alkoholu i kolorowych gazowanych napojów. Zamiast nich wybieraj zwykłą wodę niegazowaną i herbaty ziołowe.
Unikanie smażenia. Zamiast tego gotuj w wodzie lub na parze, duś lub piecz w piekarniku.
Wykluczenie ciężkostrawnych potraw (wędzonych, konserwowych, ostrych, kwaśnych, smażonych, typu fast-food).
Zrezygnowanie z cukrów prostych – także tych znajdujących się w gumie do żucia i cukierkach do ssania.
Wybieranie produkty nieprzetworzone z jak najprostszym składem.
Regularne ćwiczenia fizyczne.
Dbanie o odpowiednią higienę snu.
Picie ok. 2 l wody dziennie.
Zrezygnowanie z papierosów
Praktykowanie technik relaksacyjnych, np. medytacja, joga, uważność.
domowymi sposobami na zgagę
, dzięki którym złagodzisz objawy IBS. Życzymy dużo spokoju i zdrowia!
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna
Dietetyk kliniczny, na co dzień prowadzi pacjentów z zaburzeniami masy ciała, chorobami przewlekłymi, ze zwiększoną aktywnością fizyczną. Autorka artykułów, webinarów, wykładów i szkoleń o tematyce żywieniowej i lifestylowej. Ukończyła studia magisterskie na kierunu Dietetyka na Śląskim Uniwersytecie Medycznym w Katowicach. Swoją wiedzę pogłębia na szkoleniach i warsztatach (m.in. “Żywienie i suplementacja osób aktywnych fizycznie”, “Dieta w chorobach tarczycy, PCOS i insulinooporności wg Evidence Based of Nutrition, “Psychodietetyka, zrozumieć żywienie”). Do pracy z pacjentami podchodzi z wielką dozą empatii i pełnym zaangażowaniem, zadowolenie podopiecznych z pojawiających się pozytywnych efektów sprawia jej niezwykłą satysfakcję. W wolnym czasie stawia na aktywność fizyczną, odkrywanie nowych smaków w kuchni i czytanie książek.