Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/niedoczynnosc-tarczycy-dieta

Niedoczynność tarczycy wiąże się z wieloma dolegliwościami powiązanymi z metabolizmem, które z kolei przekładają się bezpośrednio na wygląd. Spowolnione wchłanianie może spowodować nagromadzenie się dodatkowych kilogramów i mieć wpływ na samoocenę pacjentów. Wiesz, o czym mówimy? W takim razie sprawdź zalecenia dietetyczne przy niedoczynności tarczycy, które pomogą Ci wrócić do formy! Wskazówki będą też świetne dla osób po zabiegu usunięcia tarczycy.
Niedoczynność tarczycy – dieta
Jako osoba zmagająca się z
niedoczynnością tarczycy
masz zbyt mało hormonów (T3 i T4), co wiąże się ze wzrostem hormonu TSH.
Jak obniżyć TSH dietą?
Przy niedoczynności tarczycy najważniejsze są 3 pierwiastki:
Wchodzą one w skład hormonów tarczycowych oraz stymulują ich produkcję. Jednak już teraz warto zaznaczyć, że
suplementacja powinna przebiegać wyłącznie pod okiem specjalisty.
Jednak dostarczając tych elementów z dietą, redukujesz ryzyko przedawkowania.
Dieta nie powinna być traktowana jako jedyny element leczenia niedoczynności tarczycy. W żadnym wypadku nie rezygnuj z leków przepisanych przez endokrynologa! Tylko połączenie odpowiedniej diety, farmakologii oraz regularnej aktywności fizycznej zapewni Ci dobre samopoczucie.
to jeden z pierwiastków, który nie jest magazynowany w organizmie człowieka, dlatego musi być regularnie dostarczany np. w diecie lub przez układ oddechowy i skórę. Produktami bogatymi w jod są:
niektóre owoce i warzywa.
Jeśli chodzi o wchłanianie jodu przez układ oddechowy: nigdzie nie ma go więcej niż
Jod znajduje się zarówno w wodzie morskiej, jak i w bryzie. Spacery po plaży niosą zatem wiele korzyści zdrowotnych: od potrzebnego organizmowi ruchu, po wdychanie świeżego powietrza, absorpcję jodu, a także stymulację organizmu w wytwarzaniu witaminy D. Kąpiele morskie również przyczynią się do wzrostu jodu w Twoim organizmie. Zaplanuj zatem wakacje nad morzem!
pobudza produkcję hormonów T3 i T4, może zatem obniżać TSH. Suplementacja powinna jednak być ostrożna i przebiegać pod okiem lekarza — pierwiastek ten występuje w organizmie w niewielkich ilościach, a różnica między ilością zalecaną a dawką toksyczną jest niewielka.
W jakich produktach jest selen? Znajdziesz go w:
produktach mlecznych,
orzechach brazylijskich,
roślinach strączkowych.
Dobrze też skupić się na
produktach zawierających duże ilości białka
(mięso, produkty mleczne), ponieważ to w jego towarzystwie najczęściej występuje selen. Ponadto
wpływa na poczucie sytości – co może być świetną wskazówką, jeśli pragniesz zrzucić wagę. Pamiętaj, że białko powinno stanowić
10 – 15% dziennej wartości energetycznej posiłków w ilości odpowiadającej 0,8 – 2 g białka na 1 kg masy ciała.
to świetne źródło selenu, tak potrzebnego dla prawidłowej pracy tarczycy. W rzeczywistości mogą zawierać go nawet więcej niż ilość potrzebna dorosłej osobie! Zalecana dawka dzienna selenu to 55 ug.
Jeden orzech brazylijski zawiera przeciętnie 96 ug selenu
– o 175% więcej niż zalecana dzienna dawka! Dla osób z zaburzonym funkcjonowaniem tarczycy to świetna wiadomość.
: już 2 orzechy brazylijskie dziennie podnoszą poziom selenu w organizmie i stymulują pracę tarczycy. Warto jednak pamiętać, że zawartość selenu w jednym orzechu zależy m.in. od kraju jego pochodzenia.
nazywany również witaminą B8, to związek chemiczny, który reguluje działanie hormonów TSH lub GnRH, wchodzi również w skład spermy. Wykorzystywany jest w szczególności w przypadku
zespołu policystycznych jajników
, ponieważ pomaga wrócić do regularnych miesiączek, wspomaga też leczenie cukrzycy.
stosowanie inozytolu wraz z odpowiednim dawkowaniem selenu
przyczynia się do obniżenia poziomu TSH we krwi oraz zredukowaniu ilości przeciwciał antytarczycowych. Świadczy to zatem o skuteczności preparatu przy niedoczynności tarczycy w wyniku choroby Hashimoto.
Kolejnym pierwiastkiem, który wchodzi w skład hormonów tarczycy, jest
dla Populacji Polski średnie zapotrzebowanie na ten element u mężczyzn wynosi 11 mg/d, a u kobiet 8 mg/d.
Źródła cynku w diecie to:
suche nasiona roślin strączkowych,
To jednak nie wszystko. Ponieważ hormony tarczycy regulują m.in. metabolizm, a w niedoczynności tarczycy jest ich za mało, by robić to efektywnie, naraża Cię to na
wysoki poziom cholesterolu we krwi
, który z kolei sprzyja chorobom sercowo-naczyniowym. Aby obniżyć jego poziom i szkodliwy wpływ na zdrowie:
zrezygnuj z czerwonego mięsa;
jedz dużo ryb, szczególnie tych tłustych: łososia, makrelę, pstrąga;
jako przekąskę wybieraj orzechy.
to kolejny ważny element Twojej diety. Nie tylko wpływa na obniżenie się poziomu "złego” cholesterolu, ale również sprzyja zrzucaniu wagi oraz wspomaga
. Zadbaj, by w Twoim codziennym odżywianiu nie zabrakło:
owsa (np. w postaci płatków owsianych),
chleba pełnoziarnistego,
Kolejnym zagrożeniem powiązanym z dietą przy niedoczynności tarczycy jest ryzyko
Niedoczynność tarczycy może prowadzić do anemii lub być powiązana z wcześniej istniejącym stanem deficytu. Organizm potrzebuje żelaza, by przekształcać hormon T4 na T3 – swój aktywny odpowiednik. Kiedy ma go za mało, może dojść do rozwoju chorób
. Odpowiednia dieta Cię przed tym uchroni! Wystarczy, że zadbasz o regularną podaż wybranych elementów z listy poniżej.
Przed niedoborem żelaza uchroni Cię jedzenie:
fasoli, grochu i innych roślin strączkowych;
suszonych owoców – fig, moreli, śliwek, rodzynek;
zielonych warzyw liściastych;
dietę na niedokrwistość w wyniku niedoboru żelaza.
Warto też zwracać uwagę na
produkty z niskim indeksem glikemicznym (IG).
Określa on wymaganą szybkość trawienia spożywanych węglowodanów i gwałtowność wzrostu glukozy oraz insuliny po spożyciu danego produktu. Ponieważ metabolizm przy niedoczynności tarczycy jest spowolniony, dobrze wybierać to jedzenie, które ma niski IG, dzięki czemu nie nadwyrężysz zanadto możliwości organizmu.
Poznaj produkty o niskim indeksie glikemicznym.
Ostatnim ważnym elementem jest
Uznaje się, że odgrywa ważną rolę w chorobach autoimmunologicznych oraz może regulować funkcjonowanie tarczycy.
prof. Ewa Sewerynek, niedobór tej witaminy jest jednym z czynników odpowiedzialnych za rozwój choroby Hashimoto. Szacuje się, że
cierpi na deficyt witaminy D. Dobrze ją zatem
, a w piękna pogodę — korzystać ze słońca (produkcja tej witaminy w organizmie następuje w kontakcie z naturalnym światłem — ani światło żarowe, ani to przebijające się przez okna nie jest wystarczające dla organizmu). To najlepszy sposób na przyswajanie witaminy D3, jednak można ją dostarczać w mniejszych ilościach wraz z pożywieniem, a dokładnie z
(makrela, łosoś, pstrąg, śledź, sardynka).
Skorzystaj z gotowego, darmowego jadłospisu przygotowanego przez dietetyka uPacjenta!
Znajdziesz w nim propozycję posiłków na cały tydzień.
Liczy się nie tylko to, co jesz, ale również JAK jesz!
Słowo "dieta” często mylnie kojarzy się wyłącznie ze sposobem na schudnięcie. Tymczasem dieta to po prostu styl żywienia. To, jak szybko, jak często i jak dużo jesz, również ma wpływ na metabolizm oraz sylwetkę. Jak zatem jeść, by nie sabotować własnych starań? Poznaj zalecenia dietetyka!
mgr Agnieszka Łempicka
Jeżeli zmagasz się z niedoczynnością tarczycy, pamiętaj, że nie ma jednej idealnej diety. Sposób żywienia zawsze dopasuj do siebie – do swoich potrzeb, przyzwyczajeń i preferencji smakowych. Dieta powinna wpływać na poprawę naszego zdrowia i samopoczucia, a nie przysparzać problemów i powodować stres. Czasem nawet niewielkie zmiany zrobią u nas wielką różnicę 😉 Warto pamiętać o tych 7 zasadach odżywiania się:
Spożywaj 4 – 5 posiłków dziennie co 3 – 4 godziny.
Ostatni posiłek zjedz 2 godziny przed pójściem spać.
Nie jedz w pośpiechu, celebruj jedzenie.
Unikaj bardzo rygorystycznych diet i głodówek.
Pamiętaj o odpowiedniej ilości białka – pełnowartościowe białko może zahamować
, które jest częstym objawem niedoczynności tarczycy.
Warzywa kapustne i strączkowe ogranicz do 3 – 4x w tygodniu i jedz je po ugotowaniu.
Pamiętaj, że nie ma produktów zakazanych.
Czego unikać przy niedoczynności tarczycy?
Na szczęście w kontekście samej niedoczynności tarczycy
nie ma wielu zakazów dietetycznych.
Jednak ze względu na spowolniony przy tej dolegliwości metabolizm,
unikaj wysoko przetworzonych produktów
, takich jak fast foody czy słodycze. Dzięki temu łatwiej będzie Ci utrzymać odpowiednią wagę oraz spalać nadprogramowe kalorie podczas treningu.
Możesz też ograniczać spożycie goitrogenów, czyli związków o właściwościach antyodżywczych, które zmniejszają przyswajalność jodu lub zaburzają jego wchłanianie. Goitrogeny są również substancjami wolotwórczymi. Znajdują się przede wszystkim w roślinach kapustnych (brokułach, kalafiorze, sałacie). Aby zredukować ich negatywny wpływ na organizm,
jedz te produkty w ograniczonych ilościach, w postaci gotowanej
soja i produkty pochodne
(tofu, mleko sojowe, edamame)
mogą być niekorzystne
przy niedoczynności tarczycy lub niedoborze jodu.
Dobrym pomysłem będzie również
rezygnacja z alkoholu
Singh Balhara w swoim badaniu
, alkohol może spotęgować objawy emocjonalne pacjentów z niedoczynnością. W przypadku osób uzależnionych od alkoholu na odwyku może dojść do trwałych zmian w poziomie hormonów tarczycy. Napoje procentowe powinny być zatem spożywane sporadycznie i w rozsądnych ilościach.
Warto pamiętać, że kawa, herbata, grejpfruty, soja, a także produkty bogate w wapń, żelazo i błonnik obniżają wchłanianie lewotyroksyny skrętnej.
Sięgaj po nie 2 godziny po przyjęciu leku.
Niedoczynność tarczycy – dieta odchudzająca
Dieta redukcyjna dla osób z niedoczynnością tarczycy
powinna być rozsądna. Nie należy nagle wprowadzać niskokalorycznej diety. Zamiast tego dobrze znaleźć odpowiedni
balans pomiędzy liczbą kalorii, którą przyjmujesz każdego dnia, a liczbą kalorii, którą spalasz.
Najlepiej pomoże Ci w tym dietetyk – umów poradę dietetyczną online i rozpocznij redukcję pod okiem specjalisty. Jednak jeśli chcesz samemu zacząć prowadzić dietę odchudzającą, podążaj za poniższymi wskazówkami oraz wprowadzaj produkty wymienione we wcześniejszej części artykułu.
Zrezygnuj z przekąsek, których Twój organizm nie potrzebuje, np. ciastek, gazowanych napoi i innych słodyczy. Są to przekąski pełne tzw. pustych kalorii. Zamiast nich jedz warzywa i owoce.
Zastąp słodkie napoje gazowane wodą z cytryną. Przyspieszy to wypłukanie nadmiaru toksyn i wody z organizmu. Pij ok. 2 litry wody dziennie. Sprawdź,
ile dokładnie wody dziennie warto pić.
Zamiast białego pieczywa postaw na wypieki pełnoziarniste.
Wybieraj chude mięso, czyli kurczaka, indyka, królika, chudą wołowinę i niskotłuszczowe produkty mleczne.
Jedz mniej, ale częściej. Zachowuj maksymalnie 4 godziny przerwy między posiłkami.
Unikaj smażenia i pieczenia przez wzgląd na stosowane do tego tłuszcze. Zdrowszą dla Ciebie alternatywą będzie pieczenie w folii aluminiowej, rękawie lub na grillu, gotowanie na parze lub duszenie bez wcześniejszego podsmażania.
Jedz produkty, które dostarczają mnóstwo energii w małych porcjach, np.:
orzechy brazylijskie,
Chcesz schudnąć przy niedoczynności tarczycy lub hashimoto? Jedz czosnek i pomidory!
Czosnek ma działanie przeciwzapalne i antybakteryjne.
Wspomaga również metabolizm cukrów
, co jest cenną informacją dla osób z niedoczynnością tarczycy, które dodatkowo mierzą się z nadwagą. Jednak zgodnie z
badaniem Chaudhuri i in.
jedzenie czosnku nie wpływa bezpośrednio na poziom hormonów tarczycy. Pomidory z kolei zawierają dużo wapnia i magnezu, a ponadto są źródłem witaminy B6 i żelaza. Co ważne, szczególnie dla osób z niedoczynnością tarczycy, są niskokaloryczne – zawierają dużo wody. Dodatkowo
opublikowane w British Journal of Nutrition udowodniło, że spożywanie surowych pomidorów redukuje ryzyko raka tarczycy.
Jak schudnąć z niedoczynnością tarczycy? Dieta to nie wszystko!
Warunkiem efektywnego zrzucenia dodatkowych kilogramów jest rozpoczęcie leczenia niedoczynności tarczycy lewotyroksyną.
Tylko w ten sposób Twój organizm zacznie spalać pokarm odpowiednio szybko. Poza tym warto wziąć pod uwagę ilość aktywności fizycznej, jaką podejmujesz. WHO zaleca każdemu
minimum 150 minut aktywności tygodniowo
– zrób rachunek sumienia i zastanów się, czy spełniasz to zalecenie zdrowotne. Jeśli chcesz schudnąć, dobrze, by każdego dnia przeznaczać ok. godzinę na lekki ruch.
Osobom, które chcą zrzucić kilogramy, najbardziej zaleca się
Są to aktywności o umiarkowanej intensywności, które trwają minimum 30 minut. Dobra wiadomość: najczęściej nie wymagają sprzętu. Treningiem aerobowym jest np.:
Wybierz, który z wymienionych sportów będzie dla Ciebie najbardziej przyjemny i zacznij regularne ćwiczenia! Jeśli polubisz wybraną formę ruchu, chętniej będziesz podejmować ruch i nawet nie zauważysz, kiedy zrzucisz parę kilo!
Trzymamy kciuki za Twoją formę i świetne samopoczucie! Jeśli bliska Ci osoba również choruje na niedoczynność tarczycy – podziel się z nią wskazówkami i wspólnie dbajcie o zdrowie.
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Dietetyk kliniczny, na co dzień prowadzi pacjentów z zaburzeniami masy ciała, chorobami przewlekłymi, ze zwiększoną aktywnością fizyczną. Autorka artykułów, webinarów, wykładów i szkoleń o tematyce żywieniowej i lifestylowej. Ukończyła studia magisterskie na kierunu Dietetyka na Śląskim Uniwersytecie Medycznym w Katowicach. Swoją wiedzę pogłębia na szkoleniach i warsztatach (m.in. “Żywienie i suplementacja osób aktywnych fizycznie”, “Dieta w chorobach tarczycy, PCOS i insulinooporności wg Evidence Based of Nutrition, “Psychodietetyka, zrozumieć żywienie”). Do pracy z pacjentami podchodzi z wielką dozą empatii i pełnym zaangażowaniem, zadowolenie podopiecznych z pojawiających się pozytywnych efektów sprawia jej niezwykłą satysfakcję. W wolnym czasie stawia na aktywność fizyczną, odkrywanie nowych smaków w kuchni i czytanie książek.
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
FT4 to badanie stężenia wolnej tyroksyny – aktywnej formy hormonu tarczycy. Pomaga ocenić funkcję tarczycy i zdiagnozować jej niedoczynność lub nadczynność.
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe