Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/niedoczynnosc-tarczycy-objawy-badania-dieta

Niedoczynność tarczycy możemy porównać do sytuacji, w której bardzo się spieszysz na ekstremalnie ważne spotkanie, ale utknąłeś w wielokilometrowym korku. Choć trąbisz i wpychasz się między inne samochody jak tylko się da, nie jesteś w stanie ominąć przeszkód. Tak samo rozpaczliwie organizm próbuje pobudzić "uśpioną” tarczycę do produkcji odpowiedniej ilości hormonów. Jak to się objawia w rzeczywistości? Jakie badania potwierdzają diagnozę? Poznaj odpowiedzi na te i więcej pytań.
Niedoczynność tarczycy - co to jest?
Niedoczynność tarczycy to stan organizmu, w którym tarczyca produkuje niewystarczającą ilość hormonów T4 i T3 potrzebnych do regulowania pracy organizmu. Kiedy tarczyca jest “uśpiona”, przysadka mózgowa produkuje więcej hormonu tyreotropowego (TSH), chcąc “pobudzić” gruczoł do pracy. Podsumowując: z niedoczynnością tarczycy mamy do czynienia, kiedy
TSH jest wysokie, a poziom hormonów T3 i T4 - niski.
Subkliniczna niedoczynność tarczycy
Subkliniczna niedoczynność tarczycy to stan, w którym
hormon TSH jest wysoki,
jednak poziom hormonu
Dotyczy ona około 10% dorosłych pacjentów
. Do takiego stanu najczęściej doprowadza choroba Hashimoto. Subkliniczna niedoczynność nie musi wymagać leczenia, dobrze jednak obserwować swój organizm i przeprowadzać
regularne badania kontrolne
Niedoczynność tarczycy - objawy
Tarczyca kontroluje funkcje wielu tkanek w organizmie, reguluje także metabolizm. Kiedy ilość hormonów tarczycowych we krwi spada, całe nasze ciało spowalnia. Niedoczynność tarczycy odczuwamy na przykład poprzez:
ciągłe zmęczenie i senność,
niskie ciśnienie tętnicze,
To jednak nie wszystkie możliwe objawy niedoczynności tarczycy.
Wygląd twarzy i ciała
Niedoczynność tarczycy może wpłynąć na wygląd twarzy. Zatrzymanie wody w organizmie, spowodowane wspomnianym wyżej “spowolnieniem” pracy organizmu, może objawiać się opuchnięciem twarzy lub jej części. Najczęściej obrzmienia można zauważyć na powiekach, ustach lub języku.
Najczęściej obrzmienia można zauważyć na powiekach, ustach lub języku.
Zwolniony metabolizm komórkowy skutkuje również niedoborami białka lub keratyny, co wpływa na kondycję
. Cienki naskórek skóry głowy i równie wątła łodyga włosa sprawiają wrażenie, że włosy są cienkie, łamliwe oraz łatwo wypadają. Podobnie dzieje się z paznokciami.
magister kosmetologii, psycholog, ekspert branży beauty
W przypadku niedoczynności tarczycy mamy do czynienia ze zminiaturyzowaną brodawką włosa i zminiaturyzowanym mieszkiem włosowym. Krążenie w niedoczynności ulega spowolnieniu, co wpływa na niedostateczne odżywienie włosa. Włosy stają się rzadkie, łamliwe, suche i pozbawione blasku. Uzyskanie satysfakcjonującego efektu pielęgnacyjnego jest trudne, jeśli nie niemożliwe. U pacjentów z niedoczynnością tarczycy problem
zwykle trwa długo, a włosy wolno odrastają. Podstawą jest odpowiednie leczenie hormonalne, zlecone przez lekarza endokrynologa.
Spowolnione obroty organizmu wpływają również na kondycję skóry. Dochodzi do wydłużenia procesów podziałów komórkowych i zmniejszenia syntezy białek - kolagenu, elastyny i keratyny. Skóra staje się cienka, wrażliwa, zaczyna się łuszczyć i "ściągać”. Osłabiona bariera skórna jest jedną z przyczyn suchej skóry, najczęściej na
(które mogą wyglądać na brudne). Spierzchnięte usta również mogą towarzyszyć osobom z niedoczynnością tarczycy.
magister kosmetologii, psycholog, ekspert branży beauty
Suchość skóry jest też konsekwencją wydłużonego procesu keratynizacji, tzw. Turn Over Time. W zdrowej skórze cykliczna wymiana komórek naskórka powinna zachodzić co 28 - 30 dni. U pacjentów z niedoczynnością tarczycy proces ten zostaje wydłużony, a na powierzchni naskórka zaczynają zalegać obumarłe komórki - korneocyty. Utratę nawilżenia powoduje również wzrost transepidermalnej utraty wody (TEWL) oraz zmniejszenie NMF, czyli naturalnego czynnika nawilżającego odpowiedzialnego za utrzymanie wody we wnętrzu żywych komórek skóry. Zajmując się suchą skórą, należy pamiętać o tym, że jeśli przyczyną suchości są zmiany wewnątrz organizmu, nie wystarczy zmienić pielęgnacji kosmetycznej i wprowadzić profesjonalnych zabiegów. W
kompleksowej terapii skóry powinna zostać uwzględniona diagnostyka laboratoryjna
, która pozwala na znalezienie przyczyny problemu. Dopiero wówczas możliwe jest osiągnięcie trwałej poprawy.
Spowolniony metabolizm nie sprzyja również utrzymaniu poprawnej wagi: organizm potrzebuje dużo więcej czasu, by spalić dostarczane mu substancje odżywcze. Pacjenci z niedoczynnością tarczycy często tyją i nie mogą schudnąć. Najczęściej jest to kwestia 2 - 5 dodatkowych kilogramów - choć może wydawać się to niedużo, może realnie wpłynąć na pewność siebie i samoocenę pacjenta. Brzuch przy niedoczynności tarczycy nazywamy
, która powinna być zwalczana odpowiednim leczeniem, zdrową dietą i regularną dawką ruchu.
Osoby z niedoczynnością tarczycy są bardziej narażone na depresję.
Innymi psychicznymi symptomami
charakterystycznymi dla choroby jest również apatia lub psychoza połączona z paranoją. W porę wprowadzone leczenie zapobiega tym objawom, jednak odwlekanie go może doprowadzić do nieodwracalnych zmian w mózgu.
Przy niedoczynności tarczycy pacjenci mogą również doświadczać:
częstego poczucia zimna - czasami jego wynikiem może być objaw Raynauda - czerwone lub sine
bóli mięśni i stawów.
Niedoczynność tarczycy a miesiączka
Przy niedoczynności tarczycy obserwujemy
: zbyt wysoki poziom TSH skutkuje zwiększeniem produkcji hormonu prolaktyny. Wyższy poziom prolaktyny z kolei blokuje wytwarzanie gonadoliberyny (GnRH), hormonu uwalniającego gonadotropiny. Te są niezbędne do wytwarzania hormonu folikulotropowego i luteinizującego w przysadce mózgowej. Ich spadek zaburza pracę jajników, dlatego mamy do czynienia z
nieregularnymi miesiączkami.
Niedoczynność tarczycy może prowadzić też do anowulacji (czyli rzadkich owulacji lub ich braku), a to objawia się wyjątkowo
obfitymi miesiączkami
. Jest to efekt zaburzenia wzrostu i złuszczania się błony śluzowej macicy. Taki stan rzeczy może przyczynić się do przerostu endometrium (błony śluzowej macicy).
Niedoczynność tarczycy u dzieci
Objawy niedoczynność tarczycy u niemowlaka
Początkowe objawy niedoczynności tarczycy u niemowląt są nikłe i mogą pozostać niezauważone. Wśród objawów u nowo narodzonych dzieci wymienia się:
żółtą skórę i gałki oczne;
duży, opuchnięty język;
trudności z oddychaniem;
Jeśli choroba postępuje, u dzieci obserwuje się trudności w karmieniu oraz zaburzenia rozwoju. Można także zaobserwować:
sen trwający dłużej niż u zdrowych dzieci.
Niedoczynność tarczycy u dzieci musi być leczona.
W przeciwnym wypadku może to odbić się na opóźnieniach w rozwoju zarówno psychicznym, jak i fizycznym.
Niedoczynność tarczycy u starszych dzieci i nastolatków
U starszych dzieci niedoczynność tarczycy objawia się podobnie jak u dorosłych. Dodatkowymi symptomami może być:
opóźnione wyjście zębów stałych,
niedostateczny rozwój psychiczny,
spóźnione wejście w okres dojrzewania.
Zachowanie dziecka z niedoczynnością tarczycy
może być bardziej apatyczne lub wycofane - jak wspomnieliśmy wyżej, choroba ta zwiększa ryzyko depresji.
Jeśli po 1,5 roku ani objawy, ani wyniki krwi nie ulegają poprawie, możliwe, że potrzebujesz prowadzić leczenie na stałe.
Badania na niedoczynność tarczycy
Standardowe badania tarczycy obejmują analizę poziomu hormonów: TSH, FT3, FT4 we krwi oraz USG narządu. Konieczne jest przeprowadzenie wszystkich trzech badań krwi - samo TSH nie wystarczy.
Badania na niedoczynności tarczycy
to też przeciwciała antytarczycowe:
i aTG. Wykonuje się je w celu wykluczenia lub potwierdzenia
Wszystkie te badania zawarte są w Pakiecie Badań na Tarczycę uPacjenta. Wybierając go, pobranie krwi wykonasz w domu i zaoszczędzisz czas, pieniądze i nerwy!
Pakiet badań na tarczycę (rozszerzony)
+ konsultacja wyników
Kompleksowy pakiet badań tarczycy – hormony i przeciwciała w jednej analizie. Wspiera diagnostykę niedoczynności, nadczynności i chorób autoimmunologicznych.
Ponadto pacjentom z niedoczynnością tarczycy szczególnie zaleca się regularne badanie
. “Uśpiona” tarczyca może powodować gromadzenie się cholesterolu we krwi, a to z kolei zwiększa ryzyko np. zawału serca. Dobrze mieć pod kontrolą poziom HDL i LDL, aby w porę zapobiegać chorobom.
Zobacz, jak obniżyć cholesterol domowymi sposobami.
Niedoczynność tarczycy może również prowadzić do
wynikającej z niedoborów substancji odżywczych, dlatego na liście badań pacjentów z tą dolegliwością powinna znaleźć się
Leki na niedoczynność tarczycy
W terapii niedoczynności tarczycy ważne jest uzupełnienie brakujących hormonów FT3 i FT4. Dlatego pacjentom przepisuje się lewotyroksynę, którą trzeba brać z reguły przez całe życie. Regularne przyjmowanie leków normalizuje stężenie TSH i przywraca równowagę organizmowi. Leczona niedoczynność tarczycy nie skraca życia.
Pacjentów z niedoczynnością tarczycy często interesują leki na chudnięcie. Warto jednak nadmienić, że bez stosowania lewotyroksyny efekty mogą być nieskuteczne lub nawet potęgować objawy. Dlatego zanim włączysz jakiekolwiek suplementy, skonsultuj ich stosowanie z lekarzem.
Substancje wchodzące w interakcję z lekami na niedoczynność tarczycy
Korzeń maca a leki na niedoczynność tarczycy
Korzeń maca, czyli żeń-szeń peruwiański, stosowany jest w medycynie homeopatycznej w celach wzmocnienia sił witalnych i seksualnych. Łagodzi również dolegliwości okołomenopauzalne, stres, poprawia pamięć, a także wspomaga leczenie zaburzeń hormonalnych. Zawiera wiele witamin i minerałów, m.in. cynk, selen, jod, wapń, magnez, żelazo, potas, fosfor, siarkę oraz witaminy: C, E i B.
Choć brzmi to jak opis idealnego suplementu dla pacjentów z chorą tarczycą, należy uważać z jego przyjmowaniem. Po pierwsze żeń-szeń peruwiański
zawiera goitrogeny, czyli substancje wolotwórcze.
W przypadku rozwijania się woli lepiej unikać tego produktu. Po drugie
tylko roślina z Peru,
hodowana na odpowiedniej wysokości (powyżej 4 tysięcy m n.p.m.),
zawiera właściwości regulujące hormony.
Dowiedz się więcej o adaptogenach.
Ashwagandha a tarczyca
Ashwaganda to adaptogen, który może łagodzić objawy chorób tarczycy: działa uspokajająco i przeciwzapalnie. Dowodów na dobroczynny wpływ tego korzenia na niedoczynność tarczycy jest jednak niewiele - mówi się zaledwie o
, które wykazało związek przyjmowania ashwagandhy z obniżeniem T3 i T4. Co ważne, ashwagadha
może wchodzić w reakcje
z lekami na niedoczynność tarczycy, dlatego odradza się jej stosowanie przy tej dolegliwości.
Kwas alfa liponowy a leki na tarczycę
Kwas ten jest niezbędny do metabolizmu tlenowego u zwierząt. Neutralizuje szkodliwe wolne rodniki, działa przeciwzapalnie, spowalnia proces starzenia się komórek i zwiększa elastyczność naczyń krwionośnych. Przyspiesza również metabolizm oraz pomaga zapobiegać cukrzycy, która często towarzyszy chorobie Hashimoto. Jednak
pokazało, że przyjmowany wraz z lewotyroksyną obniża konwersję hormonu T4 na T3 o ponad połowę. Jest to ważny sygnał dla osób z niedoczynnością tarczycy - jeśli suplementujesz kwas alfa liponowy, nie powinieneś brać go z lekami na tarczycę, a dopiero około
Nieleczona niedoczynność - skutki
Zignorowanie problemu "uśpionej” tarczycy może skutkować szeregiem innych dolegliwości, w tym:
wystąpieniem woli tarczycowych,
spowolnieniem pracy nerek,
depresją lub stanami lękowymi,
zaburzeniami pracy serca i układu krążenia,
zaburzeniami rozwoju u dzieci,
w poważnych przypadkach: przełomem tarczycowym hipometabolicznym - rzadkim, ale niebezpiecznym dla życia stanie, w którym dochodzi do gwałtownego spadku hormonów tarczycy.
Jak prawidłowo przyjmować leki na niedoczynność tarczycy?
Terapia niedoczynności tarczycy wymaga systematyczności i świadomości ze strony pacjenta.
Leki na niedoczynność tarczycy
, przede wszystkim lewotyroksynę, należy przyjmować rano, na czczo – najlepiej 30–60 minut przed pierwszym posiłkiem, popijając wyłącznie wodą. Kawa, soki, produkty zawierające wapń czy żelazo, a także niektóre pokarmy (np. soja, błonnik w dużych ilościach) mogą zaburzać wchłanianie i osłabiać działanie preparatu. Warto pamiętać, że leczenie trwa zazwyczaj długoterminowo, a regularność ma kluczowe znaczenie dla jego skuteczności. Leki są dostępne wyłącznie na receptę – w tym również w formie recepty online, po wcześniejszej konsultacji z lekarzem.
Niedoczynność tarczycy a ciąża
Zajście w ciążę przy niedoczynności tarczycy może być utrudnione przez wzgląd na wspomniane wcześniej zaburzenia owulacji. Jednak leczenie niedoczynności tarczycy może pomóc w efektywnym zapłodnieniu. Dlatego tak ważne są
badania krwi już na etapie planowania ciąży
Polskie Towarzystwo Endokrynologiczne zaleca
rutynowe badania stężenia TSH u wszystkich kobiet planujących ciążę. Jeśli na etapie przygotowań do ciąży wykryje się nieprawidłowość tarczycy, należy odłożyć starania o dziecko aż do momentu uregulowania pracy gruczołu.
Niedoczynność tarczycy w ciąży
Nieświadomość (a zatem również brak terapii) choroby tarczycy może bezpośrednio wpłynąć na przebieg ciąży oraz rozwój płodu, zwłaszcza w pierwszych 10 - 12 tygodniach ciąży. Wówczas rozwijający się w ciele kobiety organizm nie wytwarza jeszcze własnych hormonów tarczycy - korzysta zatem wyłącznie z tego, co dostarcza mu matka.
Deficyt hormonów tarczycy u dziecka, wynikający np. z późno wykrytej niedoczynności tarczycy w ciąży, zaburza rozwój mózgu - a to przekłada się na rozwój neuropsychiczny pociechy.
U kobiet z leczoną niedoczynnością tarczycy w okresie ciąży nie stwierdza się żadnych zaburzeń rozwojowych u płodu.
Niedoczynność tarczycy po ciąży
U ok. 5% kobiet po porodzie mogą pojawić się nieprawidłowości w pracy tarczycy.
W większości przypadków jest to stan przejściowy, który
mija po 12 - 18 miesiącach
. Najpierw, w przeciągu ok. 4 miesięcy po porodzie, pojawia się
, często mylona ze zmianami hormonalnymi lub dostosowywaniem się do nowej sytuacji życiowej. Kobieta jest nerwowa, zmęczona, szybko zrzuca wagę, ma trudności z zasypianiem, odczuwa palpitacje serca, mocniej się poci - są to typowe
objawy nadreaktywnej tarczycy
. Dużo łatwiej świeżo upieczona mama zauważa nieprawidłowości w swoim organizmie, gdy nadczynność zaczyna zmieniać się w niedoczynność tarczycy. Pojawia się depresja, częste zaparcia, uczucie zimna i inne typowe dla uśpionej tarczycy objawy. Dzieje się to po 4 - 8 miesiącach po porodzie.
Takie zaburzenia po narodzinach dziecka mogą minąć same. Kiedy wahania hormonów nie są zbyt ekstremalne, nie trzeba nawet wprowadzać leczenia farmakologicznego. Jednak kiedy stan jest poważniejszy, lekarz może zapisać dodatkowo np. beta-blokery lub leki steroidowe, które pomogą zwalczyć chwilowe zapalenie tarczycy.
Przyczyny niedoczynności tarczycy
- choroba autoimmunologiczna, która charakteryzuje się wytwarzaniem przez organizm przeciwciał tarczycowych, które tłumią pracę tarczycy i wyniszczają ją.
Jest to najczęstsza przyczyna niedoczynności tarczycy
Dowiedz się więcej o hashimoto
Operacja usunięcia tarczycy
- wykonuje się ją w przypadku choroby Gravesa-Basedowa (powodującą nadczynność tarczycy), raka tarczycy lub wystąpienia woli guzkowych. Kiedy została usunięta cała tarczyca - pacjenci zmagają się z trwałą niedoczynnością tarczycy z wiadomych względów. W przypadku wycięcia tylko części gruczołu, stopień niedoczynności zależy od zakresu zabiegu.
Leczenie radioaktywnym jodem
, stosowane w terapii raka tarczycy, a także w poważnych przypadkach choroby Gravesa-Basedowa lub woli guzkowych. Jest to skuteczna i potrzebna forma terapii, jednak (jak np. w przypadku chemioterapii) lek nie odróżnia chorych komórek tarczycy od zdrowych, dlatego niszczy oba rodzaje.
Inne zapalenia tarczycy
- np. podostre zapalenie tarczycy lub poporodowe zapalenie tarczycy. Tego typu przyczyny niedoczynności mogą być chwilowe.
, np. interferon lub amiodaron (stosowane m.in. w leczeniu choroby Wolffa-Parkinsona-White’a lub arytmii).
Zaburzeniach pracy przysadki mózgowej lub podwzgórza
. Podwzgórze wydziela hormon TRH, który stymuluje powstawanie hormonu tyreotropowego (TSH) w przysadce mózgowej. Kiedy podwzgórze i/lub przysadka mózgowa nie wytwarzają odpowiedniej ilości hormonów, tarczycy brakuje bodźca do wytwarzania hormonów T3 i T4 -
wtórnej niedoczynności tarczycy
Z tego powodu samo badanie TSH jest czasami niewystarczające w diagnozowaniu niedoczynności tarczycy.
Niedoczynność tarczycy - dieta
Przede wszystkim pacjenci z niedoczynnością tarczycy powinni zwrócić uwagę na obecność 3 najważniejszych dla nich składników w swojej diecie:
Wszystkie trzy wchodzą w skład hormonów tarczycy lub stymulują ich produkcję.
Ostrożnie jednak z suplementacją!
Granica między zalecaną a toksyczną dawką selenu jest bardzo cienka, dlatego zaleca się dostarczanie wyżej wymienionych
pierwiastków wraz z pożywieniem.
w owocach morza, rybach, produktach mlecznych, jajkach i soli jodowanej.
to składnik np. orzechów brazylijskich, tuńczyka, jajek, roślin strączkowych, podrobów i pieczywa.
wchodzi w skład owoców morza, wołowiny, kurczaka, ciemnego pieczywa, kaszy gryczanej i serów żółtych.
Sprawdź szczegółowo, jak powinna wyglądać dieta na niedoczynność tarczycy.
Niedoczynność tarczycy a oddawanie krwi
Narodowego Centrum Krwiodawstwa i Krwiolecznictwa
osoby z aktywnymi chorobami układu endokrynnego jako potencjalnych dawców krwi.
Chcąc pomóc, wybierz dawstwo szpiku.
Pod warunkiem, że nie cierpisz na żadną chorobę autoimmunologiczną
, możesz oddać szpik potrzebującym. W przebiegu niedoczynności tarczycy nie dochodzi do obniżenia odporności, szczególnie jeśli jest odpowiednio leczona i kontrolowana.
Kontroluj swój stan zdrowia i poziom hormonów tarczycy - możesz to robić nawet bez wychodzenia z domu.
Wszelkie zmiany w poziomie hormonów FT3, FT4 lub TSH mogą wpływać na zmianę dawkowania lekarstw. Regularne kontrole to podstawa nie tylko dla pacjentów z niedoczynnością tarczycy, ale każdego, kto chce długo cieszyć się zdrowiem!
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Farmaceutka, w trakcie doktoratu na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym. Szkoleniowiec, edukatorka i popularyzatorka wiedzy związanej z medycyną prewencyjną oraz suplementacją spersonalizowaną w oparciu o EBM. Głównym obszarem moich zainteresowań jest wpływ niedoborów pokarmowych na rozwój chorób przewlekłych. Moim marzeniem jest stworzenie kompleksowego systemu prewencji zdrowotnej w oparciu o fachową wiedzę.