Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/suchosc-w-ustach-dyskomfort-czy-objaw

Znowu zaschło Ci w ustach? Nie jesteś wyjątkiem. Około 10% populacji skarży się na tę dolegliwość. Sprawdź, co oznacza suchość w ustach i kiedy jest ona zwykłym dyskomfortem, a kiedy sygnałem, że w organizmie dzieje się coś niedobrego.
Suchość w ustach - co to znaczy?
Nieprzyjemne wrażenie suchości wynika z obniżonej produkcji śliny. Przyczyną takiego stanu mogą być
zaburzenia funkcjonowania ślinianek, różnego rodzaju choroby ogólnoustrojowe lub nawyki związane z niezdrowym stylem życ
ia. Niedobór śliny może również pojawiać się chwilowo, np. pod wpływem stresu.
Jeśli obniżone wydzielanie śliny, utrzymuje się przez dłuższy czas, może skutkować dysfagią, czyli zaburzeniami przełykania związanymi z nieprawidłowym formowaniem przeżuwanego pokarmu.
, a co za tym idzie wysychanie błon śluzowych policzków i języka sprzyja rozwojowi aft, owrzodzeń czy próchnicy. Wynika to z faktu, że ślina ma działanie antybakteryjne - jej niedostateczna ilość to większe ryzyko zakażeń bakteryjnych i grzybiczych.
Kiedy suchość w ustach jest dyskomfortem, a kiedy objawem?
Stresująca rozmowa z szefem, dzień, podczas którego nie było czasu sięgnąć po wodę, intensywne ćwiczenia - zapewne od czasu do czasu zdarzają Ci się sytuacje, którym towarzyszy
. Nie oznacza to jednak, że rozwija się u Ciebie choroba.
Suchość w jamie ustnej powinna Cię zaniepokoić, jeśli utrzymuje się przez długi czas, pojawia się cyklicznie oraz w towarzystwie objawów
- trudności z przełykaniem pokarmów, żuciem lub mówieniem;
- suche, popękane wargi;
- nieprzyjemny zapach z ust, który trudno wyeliminować;
- metaliczny posmak w ustach;
- pogorszenie zmysłu smaku (obniżona zdolność do rozpoznawania np. słodyczy);
zmiany w obrębie jamy ustnej.
Jeśli uczucie suchości w ustach wiąże się z dużym dyskomfortem, omów ten problem z lekarzem. Suchość w ustach może być bowiem chorobą samą w sobie (określaną terminem kserostomia) lub stanowić jeden z objawów różnego typu schorzeń.
Suchość w ustach u osób starszych
Kserostomia to przypadłość, która
dotyka co czwartą osobę po 65. roku życia
Suchość jamy ustnej u osób starszych
może być szczególnie uciążliwa. Brak odpowiedniej ilości śliny z jednej strony utrudnia połykanie, z drugiej - może powodować krztuszenie się. Nie sprzyja to przyjmowaniu odpowiedniej ilości pokarmów i utrudnia seniorom utrzymanie zdrowych nawyków żywieniowych.
Dodatkowo niedostateczna ilość śliny w jamie ustnej może być przyczyną problemów z przyczepnością protez zębowych i powodować dyskomfort w ich noszeniu.
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Kreatynina w surowicy to podstawowe i precyzyjne badanie pracy nerek. Umożliwia ocenę ich uszkodzenia oraz kontrolę przebiegu chorób przewlekłych.
Nerki i drogi moczowe
ANA1 – PPJ met. IIF (typ świecenia, miano)
Badanie ANA1 (przeciwciała przeciwjądrowe) to kluczowy test przesiewowy w diagnostyce chorób autoimmunologicznych. Ocenia miano i typ świecenia autoprzeciwciał.
Choroby autoimmunologiczne
O czym świadczy suchość w ustach?
Istnieje wiele przyczyn zaburzeń funkcjonowania ślinianek. Do najważniejszych należą:
- choroby - suchość w ustach towarzyszy schorzeniom reumatycznym (
reumatoidalne zapalenie stawów
, zespół Sjögrena, twardzina), cukrzycy, chorobie Hodgkina, AIDS,
nadczynności tarczycy
, chorobie Parkinsona czy zaburzeniom psychicznym.
- niedobory witamin z grupy B oraz żelaza.
- menopauza - zmiany hormonalne zachodzące w tym okresie mogą zaburzać działanie ślinianek.
- chemioterapia - stosowane w niej leki mogą prowadzić do zagęszczenia śliny.
- radioterapia - ekspozycja ślinianek na promieniowanie może skutkować ich uszkodzeniem.
- leki - m.in. przeciwbólowe, moczopędne, obniżające ciśnienie, antydepresyjne. Aż 400 różnego typu leków może skutkować suchością w jamie ustnej.
- styl życia - szczególnie palacze skarżą się na uczucie suchości w ustach. Dolegliwość może też pojawić się u osób, które nie dbają o przyjmowanie odpowiedniej ilości płynów.
- stres - pod jego wpływem ślinianki pracują wolniej.
Jak zwalczyć suchość w ustach?
, należy przede wszystkim usunąć przyczynę tej dolegliwości (zmienić styl życia, rozpocząć leczenie chorób, zrezygnować z używek). Kiedy jednak leczenie przyczynowe okazuje się długotrwałe, warto rozważyć zastosowanie metod, które przyniosą ulgę w dolegliwości.
Domowe sposoby na suchość w ustach
Jak zlikwidować suchość w ustach?
Bardzo często ta dolegliwość idzie w parze z odwodnieniem, dlatego
. To podstawa w łagodzeniu dolegliwości. Możesz również ssać cukierki lub żuć gumy (koniecznie bez cukru!) - jak wskazują
badacze z Akademii Medycznej w Poznaniu
, takie działania stymulują wydzielanie śliny.
Aby zmniejszyć uczucie suchości w ustach, zrezygnuj z palenia papierosów, a także ogranicz spożycie kofeiny, wybierając kawę czy napoje bezkofeinowe.
Zadbaj również o odpowiedni poziom wilgotności w pomieszczeniach. Możesz w tym celu stosować nawilżacze powietrza lub po prostu położyć w pobliżu kaloryfera naczynie wypełnione wodą.
Ważne jest również, abyś starał się
. Jeśli przeszkadza Ci w tym katar lub alergia, odwiedź lekarza. Długotrwałe oddychanie przez usta pogłębia uczucie suchości w jamie ustnej.
Środki apteczne na suchość w ustach
W aptece możesz znaleźć wiele środków poprawiających nawilżenie jamy ustnej: aerozole, płyny do płukania, a nawet pasty do zębów o specjalnym składzie. Uczucie suchości skutecznie łagodzą
preparaty określane jako ,,sztuczna ślina”
(2% roztworu metylocelulozy), tworzące na błonie śluzowej jamy ustnej wilgotną, ochronną warstwę.
Stosowanie tego typu środków dobrze uzupełnić odpowiednią suplementacją. Przyjmowanie witaminy C
wspomaga produkcję kolagenu
i ma działanie nawilżające, natomiast witaminy z grupy poprawiają odporność, chroniąc przed rozwojem stanów zapalnych w jamie ustnej.
Suchość w ustach a badania
Przy długotrwałym utrzymywaniu się suchości w ustach warto wykonać badania w kierunku chorób jamy ustnej, zaburzeń trawienia, chorób tarczycy, nerek czy cukrzycy
. Jeśli natomiast suchość jamy ustnej idzie w parze z odwodnieniem organizmu, należy skontrolować poziom elektrolitów - ich niedobór może bowiem wywołać zaburzenia rytmu serca, skurcze mięśni, apatię czy ogólne osłabienie.
uPacjenta wykonasz wszystkie potrzebne badania
, nie wychodząc z domu. Dodatkowo będziesz mógł skorzystać z konsultacji - zarówno profilaktycznej, podczas której specjalista dobierze odpowiedni dla Ciebie zestaw badań, jak i dotyczącej omówienia Twoich wyników. Sprawdź również, jakie
podstawowe badania krwi
warto wykonać, aby ocenić stan swojego zdrowia.
Suchość w ustach to nie tylko przykre uczucie. Jeśli taki stan utrzymuje się przez dłuższy czas, może skutkować rozwojem próchnicy czy grzybicy jamy ustnej. Dlatego nie bagatelizuj tej dolegliwości - skonsultuj ją z lekarzem, wykonaj badania i zmień nawyki, aby pozbyć się dyskomfortu i cieszyć się zdrowiem.