Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/jak-obnizyc-cisnienie-w-domu

Domowy pomiar ciśnienia wykazał niepokojąco wysokie liczby? Jeśli pomiary regularnie pokazują podwyższone wartości, może za tym stać nadciśnienie tętnicze - choroba, która nieleczona prowadzi do uszkodzenia serca, nerek, oczu czy mózgu. Nie ignoruj żadnego sygnału ostrzegawczego i pamiętaj, że domowe pomiary ciśnienia w ramach samodzielnej kontroli są oficjalnie zalecane w celu uzyskania lepszej kontroli nad chorobą. W artykule znajdziesz również informacje, jak je poprawnie zmierzyć.
Prawidłowe ciśnienie krwi
dla pomiarów domowych (HBPM -
Home Blood Pressure Monitoring):
Prawidłowe, niepodwyższone ciśnienie krwi to takie poniżej
Ciśnienie podwyższone jest wtedy gdy uzyskujemy wynik pomiędzy
O nadciśnieniu u dorosłych mówimy w momencie, gdy skurczowe ciśnienie przekracza lub jest równe
Jeśli w pomiarze domowym Twój wynik regularnie jest podwyższony bądź wskazuje na nadciśnienie
koniecznie udaj się do swojego lekarza, który wykona
i zdecyduje o dalszych krokach.
Chcesz się dowiedzieć jak się ma Twoje serce? Sprawdź, badając krew w domu!
Czasami domowy pomiar ciśnienia może wskazywać wartości, które nie mają odzwierciedlenia w rzeczywistości. Powtórz badanie 2-krotnie z 1-2 minutowym odstępem i wyciągnij średnią z wykonanych pomiarów. Aby upewnić się, że Twój stan zdrowia faktycznie odbiega od normy, pomiary wykonaj regularnie dwa razy w ciągu doby (rano i wieczorem) przez minimum 3 a idealnie 7 dni. Pamiętaj również o tym, że poranny pomiar powinien zostać wykonany
przed śniadaniem oraz przed przyjęciem leków
, ale nie bezpośrednio po obudzeniu się. Przeczytaj więcej o
zasadach poprawnego mierzenia ciśnienia w domu
Objawy wysokiego ciśnienia
zwykle przez długi czas nie daje żadnych objawów
, przez co wiele osób nie zdaje sobie sprawy z problemu.
A samo nadciśnienie zostaje wykryte przypadkiem w momencie pojawienia się powikłań
dotyczących różnych narządów (np. serca, nerek, mózgu).
Jako możliwe objawy nadciśnienia
płytki oddech lub krwawienia z nosa. Są to jednak symptomy, które pojawiają się najczęściej
ciśnienie jest tak wysokie, że może
Długotrwale podwyższone ciśnienie oraz
nadciśnienie tętnicze
to poważny stan, który prowadzi do trwałych zmian strukturalnych i funkcjonalnych w naczyniach krwionośnych. W konsekwencji sprzyja to rozwojowi
chorób sercowo-naczyniowych
, naczyniowo-mózgowych oraz klinicznej chorobie nerek.
Przyczyny wysokiego ciśnienia
Do rozwoju nadciśnienia przyczynia się wiele czynników. Należą do nich zarówno
czynniki niemodyfikowalne
(np. genetyka i wiek), jak i
czynniki modyfikowalne związane ze stylem życia
, na których najlepiej się skupić w celu obniżenia ciśnienia.
Jakie czynniki modyfikowalne przyczyniają się do wzrostu ciśnienia?
Nieprawidłowa dieta (nadmiar soli oraz niedobór potasu).
Brak kontroli masy ciała.
Spożywanie alkoholu i napojów energetycznych.
Palenie wyrobów tytoniowych i nikotynowych.
Siedzący tryb życia i niedostateczna aktywność fizyczna.
Podwyższone ciśnienie może również wystąpić w trakcie ciąży. Dlatego tak ważne jest monitorowanie tego parametru oraz zwracanie uwagi na styl życia zarówno przed jak i w trakcie ciąży.
Jak ciśnienie atmosferyczne ma się do ciśnienia krwi?
Nie mają ze sobą związku.
Choć ciśnienie atmosferyczne może odbijać się na naszym samopoczuciu, w bardzo małym stopniu wpływa na nasze ciśnienie krwi.
Badania krwi dla nadciśnieniowców
Badania te pomagają monitorować ogólny stan zdrowia osób z nadciśnieniem tętniczym. Co więcej, pozwalają ocenić obecność zaburzeń związanych ze stanami, które mogą promować lub nasilać problemy z ciśnieniem.
- dla przekrojowego sprawdzenia stanu organizmu, w tym oceny obecności niedokrwistości.
- istotny dla zdiagnozowania lub monitorowania stanu przedcukrzycowego i cukrzycy.
- badanie poziomu dobrego (HDL) i złego cholesterolu (LDL, nie-HDL), wykorzystywane w monitorowaniu ryzyka rozwoju chorób sercowo-naczyniowych i ich powikłań (miażdżycy, udaru mózgu czy zawału serca).
- pozwalające wyliczyć wskaźnik eGFR, odzwierciedlający stan pracy nerek.
- kolejny parametr zdrowia nerek, wspierający diagnostykę dny moczanowej.
- parametr kluczowy w ocenie zaburzeń pracy tarczycy.
- ich niedobór może prowadzić do zaburzeń pracy serca, układu nerwowego i wzrostu ciśnienia.
Próby wątrobowe (ALT, AST, ALP, BIL, GGTP)
- dla oceny działania wątroby i dróg żółciowych.
Badania te możesz zamówić do domu - wybierz je z katalogu lub zamów
Pakiet badań dla każdego
, który zawiera te i inne badania w niższej cenie
(badania w pakietach są u nas tańsze!).
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Badanie sodu i potasu to kluczowa ocena równowagi wodnej organizmu oraz pracy serca, mięśni i układu nerwowego. Niezbędne w diagnostyce wielu chorób.
Jak obniżyć ciśnienie krwi w ciągu 5 minut
Jednym ze sposobów na zbicie ciśnienia ze względu na stres jest wzięcie
Pod wpływem temperatury naczynia krwionośne rozszerzają się, a to,
jak dowodzi badanie Hu i in.,
pomaga rozluźnić tętnice. Kąpiel powinna trwać ok. 20 - 30 minut.
A co z zimnym prysznicem?
Czy zimna woda obniża ciśnienie?
Zimna kąpiel stanowi dla organizmu stres.
Naczynia krwionośne zawężają się, uwalniania jest adrenalina. Co prawda poprawia się krążenie krwi, szczególnie w głębszych tkankach, lecz to oznacza, że jeszcze więcej krwi skupia się w okolicy klatki piersiowej, czyli ciśnienie zwiększa się przy jednoczesnym obniżeniu pulsu. U zdrowych osób nie jest to zagrożeniem, jeśli jednak chorujesz lub podejrzewasz u siebie nadciśnienie tętnicze, staraj się nie szokować w ten sposób organizmu. Również
nie jest zbyt dobrym pomysłem dla osób z nadciśnieniem.
Szybkim remedium na wysokie ciśnienie jest relaks, bowiem
stres podnosi ciśnienie.
Nie bez powodu mówi się, że nic nie podnosi ciśnienia tak jak kłótnia. Odpocznij, usiądź wygodnie i
posłuchaj relaksującej muzyki. Badania
że to dobry wspomagacz obniżający ciśnienie.
Ważne w nich jest głębokie oddychanie oraz liczba 7. Każdy wdech i wydech powinien trwać 7 sekund. Pomiędzy wdechem a wydechem utrzymaj w sobie powietrze przez 7 sekund. Wykonaj 7 takich oddechów. Czujesz się lepiej?
technik relaksacyjnych
, które możesz wykonać nawet w pracy!
Choć wymienione wyżej sposoby pozwolą szybko obniżyć ciśnienie, są to sposoby chwilowe. Jeśli mierzysz się z nadciśnieniem, oprócz farmakoterapii konieczna będzie zmiana nawyków. Zjedź niżej i dowiedz się, jakich!
Jak obniżyć ciśnienie domowym sposobem
Gorzka czekolada (czyli taka o minimum 60% zawartości kakao)
— rozszerza naczynia krwionośne, przez co krew ma więcej miejsca, by płynąć. Wystarczą 2 kosteczki dziennie, by zapobiec chorobom serca!
Co za tym idzie — prawdziwe kakao również wspomaga walkę z nieprawidłowym ciśnieniem.
Czosnek to nie tylko doskonały
sposób na ból gardła.
Okazuje się, że może również pomóc w walce z nadciśnieniem. Zawarta w nim alicyna rozrzedza krew, poprawia jej przepływ oraz rozluźnia naczynia krwionośne.
Badanie dr Ried z Australii
na grupie ponad 550 pacjentów z nadciśnieniem pokazało, że stosowanie ekstraktu z czosnku przez 3 miesiące daje oczekiwane efekty.
Czosnek i cytryna na nadciśnienie
Do naczynia wyciśnij sok z 1 cytryny. Do soku dodaj 7 ząbków czosnku. Następnie całość zalej 0,5 litra przegotowanej wody. Nalewkę pij przed spaniem, po 1 łyżce dziennie.
Zamiast wodą, zalej roztwór 200 ml spirytusu. Cytryna nie jest obowiązkowa. Miksturę przelej do słoika i schowaj na ok. 10 dni w ciemnym miejscu. Potem odcedź zawartość i pozostaw sam płyn pod przykryciem przez jeszcze 4 dni.
Pamiętaj, że nalewki z czosnku dadzą dobroczynny efekt tylko wtedy, kiedy są spożywane w rozsądnych ilościach.
Sok z aronii na nadciśnienie
Pozytywny wpływ soku z aronii na nadciśnienie
został udowodniony naukowo.
Działa jak naturalny inhibitor ACE. Jego działanie jest krótkoterminowe, a największy efekt widoczny jest po ok. 3 godzinach od spożycia.
Jak stosować sok z aronii?
Badanie Kardum i in. proponuje
picie 200 ml soku z aronii dziennie przez 4 tygodnie. Po tym czasie powinniśmy zaobserwować spadek ciśnienia, a nawet cholesterolu.
Sok z aronii — przepis
Zamiast stosować gotowe ekstrakty lub soki, spróbuj samemu zrobić sok z aronii. Daje to pewność co do składu produktu! Poniżej znajdziesz prosty przepis na sok z aronii.
Będziesz potrzebować:
ok. 2 kg owoców aronii,
Owoce należy obrać z szypułek i umyć, a następnie wsypać do garnka i zalać wodą. Następnie całość zagotuj, mieszając co jakiś czas, by owoce nie przywarły do dna. Kiedy woda zacznie bulgotać, zmniejsz gaz i gotuj przez około pół godziny. Co jakiś czas mieszaj owoce. Po tym czasie oddziel owoce od płynu. Do wywaru dodaj cukier i gotuj jeszcze przez chwilę, do rozpuszczenia. Na koniec wlej syrop do butelki lub słoika, zakręć i odstaw do wystygnięcia.
Tak przygotowany syrop rozcieńczaj z wodą, kiedy najdzie Cię ochota! A z pozostałych owoców możesz przygotować dżem.
Imbir to przyprawa o szerokim zastosowaniu. Z powodzeniem można stosować go przy przeziębieniu w ciąży, a nawet jako środek na ból gardła. Jak się okazuje, imbir a nadciśnienie również idą w parze.
Sprawdź nasz kalendarz ciąży tydzień po tygodniu.
naturalny bloker kanału wapniowego oraz inhibitor ACE — rozluźnia i uelastycznia naczynia krwionośne. Spożywanie go w ilości 2 - 4 gramów dziennie
wystąpienia nadciśnienia tętniczego.
Najłatwiej stosować imbir jako urozmaicenie dań, lecz można również pokusić się o
napój z imbiru na nadciśnienie.
Może przybierać wiele form: od naparu (zalania części pokrojonego korzenia imbiru wrzątkiem) poprzez witaminowy koktajl z dodatkiem imbiru. Sprawdź naszą propozycję. Potrzebujesz:
łyżkę startego imbiru,
pół szklanki wody mineralnej.
Wszystkie składniki zmiksuj blenderem. Gotowe!
Wyciąg z jemioły na nadciśnienie
W naszym regionie jemioła z gatunku Viscum album
obniżające ciśnienie, jak również działanie przeciwzapalne i antyoksydacyjne. Sugeruje się również, że wyciąg z jemioły redukuje bóle oraz zawroty głowy.
Jemiołę na nadciśnienie
, jak i inne dolegliwości, należy jednak stosować z ostrożnością, najlepiej w konsultacji z lekarzem. Jemioła zawiera też toksyny, które mogą wpłynąć na serce.
informacje jak dawkować taki wyciąg znajdziesz na opakowaniu preparatu.
To, jak cynamon działa na naczynia krwionośne, nie zostało wyjaśnione, jednak jego pozytywny efekt
potwierdziły badania.
Wykazano, że spożywanie tej przyprawy przez 12 tygodni obniża ciśnienie zarówno skurczowe, jak i rozkurczowe.
Jedną z propozycji podania jest spożywanie np. na śniadanie
Zioła na obniżenie ciśnienia
Najpopularniejszym ziołem kojarzonym z uspokojeniem nie tylko ciśnienia, ale także nerwów, jest
Shekarriz ze współpracownikami udowodnili
, że zioło te faktycznie pomaga obniżyć wysokie ciśnienie.
obniża ciśnienie. Zwłaszcza stosowana długofalowo
spadek zarówno ciśnienia skurczowego, jak i rozkurczowego. Zieloną herbatę należy stosować w małych ilościach, maksymalnie 2 filiżanki dziennie.
Innymi polecanymi ziołami na serce są
głóg pierzastolistny,
Przyprawy obniżające ciśnienie
wiele eugenolu, który
naturalnego blokera kanału wapniowego: pomaga naczyniom krwionośnym rozluźnić się i rozrzedzić krew, co w konsekwencji poprawia ciśnienie. Takie wnioski można wysnuć na podstawie
na zwierzętach — na ten moment brakuje informacji, czy te same efekty obserwuje się u ludzi.
jest w wiele składników, które mogą obniżyć ciśnienie, np. witaminę C lub karotenoidy.
Badania potwierdzają,
że karotenoidy obniżają nie tylko ciśnienie, ale również poziom LDL - "złego” cholesterolu. Pietruszka, podobnie jak wyżej wspomniana bazylia, działa jak naturalny bloker kanału wapniowego — przynajmniej
przyprawa jest pełna zdrowotnych składników: żelaza, magnezu, wapnia i błonnika.
sugeruje, że może również obniżać ciśnienie w przypadku już istniejącego nadciśnienia.
Gou-teng, koci pazur — używany
jest szeroko w medycynie chińskiej, również jako metoda na obniżenie ciśnienia. Zawiera związki alkaloidalne, działające jako naturalny bloker kanału wapniowego.
naczynia krwionośne do produkcji tlenku azotu, który je relaksuje oraz rozszerza.
3 gramy dziennie tej aromatycznej przyprawy
. Kardamon działa jak naturalny diuretyk, który pomaga pozbyć się nadmiaru wody z organizmu, oraz bloker kanału wapniowego.
Nawyki na obniżenie ciśnienia. Jak zbić ciśnienie długofalowo i zapobiegać nadciśnieniu?
Każdego dnia podejmuj co najmniej 30-minutową aktywność fizyczną. Pomoże to również w walce z
, która istotnie przyczynia się do wysokiego ciśnienia.
Rzuć palenie! Każdy wypalony papieros może wpływać na wzrost Twojego ciśnienia krwi.
Całkowicie ogranicz spożycie alkoholu.
Naucz się zarządzać stresem. Jeśli towarzyszy nam każdego dnia w dużych ilościach, nasze ciśnienie jest stale podniesione.
Śpij odpowiednią ilość godzin i zadbaj o jakość snu. Jeśli chrapiesz i budzisz się zmęczony, sprawdź również, czy nie masz bezdechu sennego, to częsta, ukryta przyczyna wysokiego ciśnienia.
Stosuj zdrową dietę, najlepiej
oraz śródziemnomorską.
Tutaj dowiesz się więcej na ich temat.
Pilnuj swojej masy ciała i BMI. Pamiętaj, że każdy utracony kilogram to spadek ciśnienia o około 1 mmHg. Jeśli masz nadwagę, zrzucenie nawet 5 kg zrobi kolosalną różnicę dla Twojego układu krążenia.
Zalecenia dietetyczne na wysokie ciśnienie
Przede wszystkim powinieneś ograniczyć sól. Zmniejszenie spożycia soli obniża ciśnienie tętnicze zarówno u osób z już rozpoznanym nadciśnieniem tętniczym, jak i w grupie osób zdrowych. Według
Narodowego Centrum Edukacji Żywieniowej
Wytycznych ESC z 2024 roku
, dzienne spożycie soli nie powinno przekraczać 5 g, co odpowiada mniej więcej jednej łyżeczce do herbaty i obejmuje to sól dodaną i sól już zawartą w żywności.
Ponadto zwróć uwagę na to, ile cholesterolu dziennie przyjmujesz oraz jakiego rodzaju to cholesterol. Przyczynia się on do rozwoju miażdżycy,
wysokie ciśnienie, lub odwrotnie: miażdżyca może pojawić się wskutek wysokiego ciśnienia. Jeśli tak się stanie, rośnie ryzyko
Aby ograniczyć negatywny wpływ cholesterolu na organizm,
Narodowe Centrum Edukacji Żywieniowej zaleca
zastępowanie nasyconych kwasów tłuszczowych (czyli tłuszczów zwierzęcych) tłuszczami roślinnymi oraz odpowiednią ilością morskich tłuszczów omega-3 zawartych w rybach, owocach morza i algach. Dowiedz się,
jak obniżyć cholesterol domowymi sposobami.
Jak wysoki jest Twój cholesterol?
Sprawdź jego poziom bez wychodzenia z domu.
Leki na obniżenie ciśnienia
W przypadku diagnozy nadciśnienia tętniczego lekarze stosują leki, mające obniżyć ciśnienie często w tzw.
(dwie substancje w jednej tabletce):
inhibitory ACE, np. enalapryl, lizynopryl, perindropyl, ramipryl;
blokery receptora angiotensyny-2 (ARBs) – takie jak kandesartan, irbesartan, losartan, walsartan i olmesartan;
blokery kanału wapniowego – takie jak amlodypina, felodypina i nifedypina lub diltiazem i werapamil;
diuretyki – takie jak indapamid i bendroflumetiazyd;
beta-blokery – takie jak atenolol i bisoprolol;
alfa-blokery – takie jak doksazosyna;
inne leki moczopędne – takie jak amiloryd i spironolakton.
Takie leki trzeba brać codziennie, również jeśli zauważymy wyraźną poprawę.
Wpływ innych leków na ciśnienie krwi
Czy hydroksyzyna obniża ciśnienie?
Hydroksyzyna to lek przeciwhistaminowy o działaniu przeciwlękowym i uspokajającym. Jej wpływ na ciśnienie jest
. Obniża ona ciśnienie tylko wtedy, gdy jego wzrost był wynikiem lęku lub silnego pobudzenia emocjonalnego (tzw. skoki ciśnienia na tle nerwowym).
Dlatego biorąc pod uwagę ten fakt, można stwierdzić, że tak hydroksyzyna w pewien sposób obniża ciśnienie. Należy jednak pamiętać, że dotyczy to tylko sytuacji, w których w organizmie pojawiła się silna reakcja stresowa.
Nie zaleca się stosowania hydroksyzyny osobom, które przyjmują leki na nadciśnienie.
Połączenie tych preparatów potęguje efekty uboczne hydroksyzyny i może powodować otumanienie lub senność.
Czy paracetamol, ibuprofen lub aspiryna obniżają ciśnienie?
Niesteroidowe leki przeciwzapalne (NLPZ) są lekami powszechnie stosowanymi przez wiele osób na różnego rodzaju dolegliwości bólowe.
mogą one podwyższać ciśnienie krwi
u osób z nadciśnieniem (tzw. efekt hipertensynogenny), a także osłabiać działanie niektórych leków przeciwnadciśnieniowych. W badaniach podkreśla się szczególnie rolę hipertensynogenną
ibuprofenu oraz naproksenu
(leki dostępne bez recepty). Z kolei
"aspiryna kardiologiczna”, czyli Acard
czy Polocard stosowane w tzw. małych dawkach kardiologicznych (75 mg)
nie wywołują takich efektów.
Z uwagi na powyższe kwestie osoby z nadciśnieniem powinny unikać stosowania NLPZ, chyba że jest ku temu rzeczywiste wskazanie medyczne. W sytuacji włączenia niesteroidowego leku przeciwzapalnego należy kontrolować ciśnienie krwi i konsultować z lekarzem prowadzącym ewentualne modyfikacje w leczeniu.
Spadek ciśnienia - objawy. Skąd będę wiedzieć, że sposoby zadziałały?
Spadek ciśnienia do dobrego poziomu prawdopodobnie nie będzie wyraźnie odczuwalny. Jeśli doświadczałeś(-aś) objawów wysokiego ciśnienia — powinny one minąć. To, czy Twoje serce działa poprawnie najtrafniej pozwolą ocenić badania serca — nie tylko obrazowe, ale także krwi. Choroby wieńcowe mają swój początek najczęściej na długo przed diagnozą, a ich wystąpienie zwykle wynika z prowadzonego stylu życia. Badanie wskaźników takich jak: stężenie elektrolitów, cholesterolu, magnezu lub troponiny we krwi pozwoli ocenić kondycję serca.
Konsultacja merytoryczna
Farmaceutka, w trakcie doktoratu na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym. Szkoleniowiec, edukatorka i popularyzatorka wiedzy związanej z medycyną prewencyjną oraz suplementacją spersonalizowaną w oparciu o EBM. Głównym obszarem moich zainteresowań jest wpływ niedoborów pokarmowych na rozwój chorób przewlekłych. Moim marzeniem jest stworzenie kompleksowego systemu prewencji zdrowotnej w oparciu o fachową wiedzę.
Konsultacja merytoryczna
Diagnosta laboratoryjny z wieloletnim doświadczeniem pracy w laboratorium ogólnym, mikrobiologicznym i immunologii transfuzjologicznej. Ukończyła studia magisterskie i doktoranckie na Uniwersytecie Medycznym w Białymstoku, prowadząc badania nad patomechanizmem insulinooporności wyindukowanej otyłością oraz wpływem diet na przewlekły stan zapalny. Członkini Polskiego Towarzystwa Lipidologicznego, Polskiego Towarzystwa Diagnostyki Laboratoryjnej oraz Polskiego Towarzystwa Medycyny Stylu Życia. W pracy łączy wiedzę diagnostyczną i naukową, tworząc kompleksowe programy profilaktyczne wspierające zdrowie metaboliczne i ogólny dobrostan.