Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/lh/

Data publikacji: 24/02/2026
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
LH (hormon luteinizujący) wraz z FSH (hormonem folikulotropowym) należą do hormonów gonadotropowych, czyli hormonów stymulujących narządy płciowe- gonady. Są wytwarzane przez przysadkę mózgową pod wpływem stymulacji ze strony podwzgórza (struktury mózgu, która reguluje funkcję wydzielniczą przysadki), a ich stężenie zwiększa się i zmniejsza cyklicznie w zależności od wielu czynników.
stymulują i regulują wzrost oraz prawidłowe funkcjonowanie żeńskich i męskich gonad, czyli jajników i jąder. W jajniku stymulują wzrost i dojrzewanie komórek jajowych, tworzenie i rozwój ciałka żółtego (niezbędnego do utrzymania ciąży), a także wydzielanie hormonów płciowych – estrogenu i progesteronu.
W jądrach hormon luteinizujący stymuluje komórki Leydiga, które odpowiedzialne są za wytwarzanie męskiego hormon płciowego- testosteronu oraz kontrolują prawidłowe dojrzewanie plemników.
Najwyższe poziomy hormonu luteinizującego u kobiet obserwuje się w połowie cyklu miesiączkowego. Jest on ściśle związany z indukcją owulacji (oddzielenia się dojrzałej komórki jajowej od jajnika) i wytworzeniem ciałka żółtego.
Cel badania – po co wykonuje się badanie LH?
Hormon luteinizujący jest badany w następujących przypadkach:
zaburzeń miesiączkowania – np. nieregularne cykle, bolesne menstruacje
podejrzenia upośledzonego rozwoju narządów rozrodczych
w celu określenia momentu owulacji
problemów rozrodczych- trudności zajścia w ciążę
chorób przysadki mózgowej
W większości przypadków hormon luteinizujący nie jest badany pojedynczo- zazwyczaj badanie jest zlecane równocześnie z innymi hormonami płciowymi.
LH hormon – kiedy wykonać badanie?
Badanie hormonu luteinizującego jest zalecane w przypadku:
problemów reprodukcyjnych u kobiet, jak i u mężczyzn. U kobiet hormon luteinizujący jest związany z owulacją, natomiast u mężczyzn – z liczbą i stopniem dojrzałości plemników. Zaburzenia obu tych parametrów nasienia mogą powodować trudności z zajściem w ciążę.
potrzeby ustalenia momentu owulacji – czyli przedziału czasu w cyklu menstruacyjnym, w którym poczęcie jest najbardziej prawdopodobne. Poziom hormonu luteinizującego jest najwyższy tuż przed owulacją. W warunkach domowych można to określić za pomocą testu owulacyjnego, który wykrywa podwyższone poziomy hormonu luteinizującego w moczu ok. 1-1,5 dnia przed owulacją.
zaburzeń miesiączkowania- poziom hormonu luteinizującego wzrasta w okresie menopauzy oraz odpowiedzialny jest za prawidłowe długości cyklów
przyspieszonego lub opóźnionego dojrzewania płciowego u dzieci
podejrzenia niektórych chorób przysadki
podejrzenia niskiego poziomu testosteronu u mężczyzn. Objawy niskiego poziomu testosteronu obejmują: obniżone libido, zaburzenia erekcji, zmniejszenie owłosienia twarzy i ciała, ogólne zmęczenie, utratę masy mięśniowej, zwiększenie całkowitej masy ciała.
Przygotowanie do badania LH
Krew do badania pobiera się, gdy pacjent jest na czczo. Jeśli osoba badana jest kobietą, musi podać datę ostatniej regularnej miesiączki lub czas trwania ciąży.
Przyjmowanie niektórych leków wpływa na poziom hormonu luteinizującego- przed wykonaniem tego badania należy skonsultować ewentualny wpływ obecnie stosowanych leków na wynik badania.
Immunochemiczny z elektrochemiluminescencją.
Normy poziomów hormonu luteinizującego znacząco różnią się w zależności od płci i wieku.
U kobiet poziom hormonu luteinizującego zmienia się również w zależności od fazy cyklu miesiączkowego:
Interpretacja wyników
Poziom hormonu luteinizującego i folikulotropowego jest podwyższony w:
niedorozwoju pierwotnym jąder / jajników
zespole niewrażliwości na androgeny (zespole Morrisa, zespole feminizujących jąder). Jest to rzadka choroba genetyczna, w której komórki płodu o męskich chromosomach definiujących płeć nie są wrażliwe na męskie hormony płciowe. W rezultacie dziecko rozwija się z żeńskimi cechami płciowymi i słabo rozwiniętymi, niezastąpionymi męskimi gonadami.
przedwczesnym dojrzewaniu płciowym
pierwotnej dysfunkcji jajników u kobiet
zespole jajników policystycznych (PCOS) u kobiet
Obniżone poziomy hormonu luteinizującego obserwuje się w:
Nadczynności jajników u kobiet
Nadczynności jąder u mężczyzn
Hormon lutenizujący i folikulotropowy są obniżone zarówno w chorobach przysadki jak i chorobach podwzgórza.
https://www.synevo.bg/lh-hormon/