Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/tradzik-hormonalny-objawy-badania-leczenie

Trądzik hormonalny to częsty problem kobiet po 30., 40. i 50. r.ż. Zmiany skórne mogą pojawiać się w określonych dniach cyklu miesiączkowego lub występować cały czas. W obu przypadkach warto przyjrzeć się swojej gospodarce hormonalnej, aby jak najlepiej zidentyfikować przyczynę wyprysków. Przeczytaj artykuł i dowiedz się, jakie badania na trądzik wykonać i jak go leczyć!
Trądzik hormonalny – co to jest i jakie są jego objawy?
Trądzikiem hormonalnym nazywamy wszelkie zmiany trądzikowe, które pojawiają się na skutek zaburzeń hormonalnych.
on dorosłych, najczęściej kobiet, pomiędzy 30. a 50. r.ż. W trądziku hormonalnym pojawiają się ropne wypryski (pryszcze) – w okolicy żuchwy, policzków, szyi, niekiedy również na plecach. Do tego mogą występować zaskórniki otwarte i zamknięte, a cała cera może być przetłuszczona.
Trądziku hormonalnego nie należy mylić z
trądzikiem pospolitym
(młodzieńczym). Trądzik młodzieńczy również pojawia się wyniku zaburzeń hormonalnych, ale w okresie dojrzewania jest to stan fizjologiczny.
Trądzik przed okresem
Kilka dni przed miesiączką spada poziom
we krwi, co powoduje m.in. otwarcie się porów skóry. Dzięki temu bakterie mogą z łatwością się do nich przedostać i wywołać stan zapalny w postaci ropnego wyprysku.
Badania hormonalne na trądzik
Jeśli podejrzewasz u siebie trądzik hormonalny, koniecznie wykonaj
, które zweryfikują, czy to właśnie hormony są przyczyną zmian skórnych.
Jakie badania na trądzik wykonać?
- zaburzenia tarczycy mogą wpływać na rozwój zmian skórnych.
- zaburzenia hormonalne mogą mieć wpływ na produkcję sebum przez gruczoły łojowe i stanowić czynnik przyczyniający się do trądziku.
- nadmierny poziom prolaktyny może wpływać na równowagę hormonalną organizmu, co z kolei może mieć znaczenie w patogenezie trądziku.
- w trądziku hormonalnym zwiększone wydzielanie testosteronu może prowadzić do zwiększonej produkcji sebum przez gruczoły łojowe, co z kolei sprzyja powstawaniu zatkanych porów skóry i rozwojowi zmian trądzikowych.
- trądzik hormonalny często jest związany z nadmierną produkcją hormonów płciowych, w tym DHEAS, który może prowadzić do zwiększonej produkcji sebum przez gruczoły łojowe i powstawania zmian trądzikowych.
- zmiany poziomu SHBG mogą mieć wpływ na poziomy wolnych hormonów płciowych, które są biologicznie aktywne i mogą wpływać na funkcje gruczołów łojowych i rozwój trądziku.
- Trądzik hormonalny często jest związany z dysregulacją poziomu androgenów, w tym androstendionu, który może prowadzić do zwiększonej produkcji sebum przez gruczoły łojowe i powstawania zmian trądzikowych.
- hormon stresu może wpływać na poziom innych hormonów, przyczyniając się pośrednio do wystąpienia trądziku.
Wymienione wyżej badania dostępne są w
Pakiecie badań hormonalnych na trądzik
. Możesz je wykonać bez wychodzenia z domu w dogodnym dla Ciebie terminie!
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Badanie testosteronu ocenia stężenie kluczowego androgenu u obu płci. Pomocne w diagnostyce zaburzeń libido, płodności, a u kobiet także w kierunku PCOS.
Badanie kortyzolu, "hormonu stresu”, pomaga w ocenie funkcji nadnerczy. Jest kluczowe w diagnostyce naprowadzającej na zespół Cushinga i chorobę Addisona.
Zaburzenia hormonalne
Przyczyny trądziku hormonalnego
Bezpośrednią przyczyną trądziku hormonalnego są zaburzenia hormonalne, które z kolei mogą być spowodowane:
zespołem policystycznych jajników (PCOS)
zespołem napięcia przedmiesiączkowego (PMS),
antykoncepcją hormonalną
chorobami metabolicznymi.
Dodatkowo objawy trądziku androgennego mogą nasilać takie czynniki jak: niezdrowa dieta (produkty o wysokim indeksie glikemicznym i bogate w cukry proste), spożywanie nabiału (u niektórych osób), niewłaściwa pielęgnacja cery,
, zanieczyszczenie środowiska czy niedostateczna ilość snu.
Nietolerancja laktozy a trądzik hormonalny
Spożywanie nabiału może nasilać zmiany trądzikowe, ale to
jest tego przyczyną, tylko
. Kazeina oraz inne białka obecne w mleku u niektórych osób zwiększają produkcję insuliny oraz czynnika IGF-1 – który znacząco nasila łojotok.
Leczenie trądziku hormonalnego
Leczenie trądziku androgennego obejmuje stosowanie leków, ziół, suplementów, przestrzeganie zdrowej diety i odpowiednią pielęgnację cery. Na równowagę hormonalną wpływa wiele czynników, dlatego do leczenia należy podejść holistycznie (całościowo). Stosowanie
bez przywiązywania wagi do pielęgnacji i diety, tylko tymczasowo złagodzi objawy skórne, ale nie wyeliminuje ich przyczyny. Dlatego w leczeniu trądziku hormonalnego tak ważne jest działanie na wielu obszarach.
Leki na trądzik hormonalny
Wśród leków na trądzik hormonalny wyróżnia się:
leki przeciwandrogenowe – najczęściej w postaci doustnej
antykoncepcji hormonalnej
doustne lub miejscowe antybiotyki np. klindamycyna, erytromycyna;
retinoidy – w postaci maści lub doustnej terapii izotretynoiną (np.
Czy są tabletki na trądzik hormonalny bez recepty?
Tabletki na trądzik są dostępne jedynie na receptę. Natomiast niektóre leki na trądzik w postaci maści są dostępne w aptekach bez recepty.
Zioła na trądzik hormonalny
Zioła na trądzik mogą wspomóc detoksykację organizmu, co z kolei może przełożyć się na mniejszą ilość stanów zapalnych (pryszczy). Wśród ziół o działaniu antyoksydacyjnym, wyróżnia się:
zieloną i białą herbatę;
Zioła na trądzik należy spożywać w postaci naparu. Szałwię, zieloną i białą herbatę można również stosować miejscowo na zmiany.
Trądzik hormonalny – dieta i suplementacja
Odpowiednia dieta, a w razie konieczności także suplementacja, mają niebagatelne znaczenie w leczeniu trądziku hormonalnego. Dieta powinna bazować na produktach naturalnych, bogatych w składniki o działaniu przeciwzapalnym tj.
, antyoksydanty (witaminy A, C, E), cynk i selen.
Osoby zmagające się trądzikiem powinny ograniczyć spożycie tłustego mięsa i jego przetworów. Produkty te mogą zawierać antybiotyki i hormony, które nasilają objawy trądziku. Wybieraj dobrej jakości chude mięso ze sprawdzonych źródeł.
Warto też ograniczyć, a nawet całkowicie wyeliminować nabiał.
związek pomiędzy zwiększonym spożyciem nabiału a nasileniem się zmian trądzikowych.
Pamiętaj, że codzienny jadłospis powinien uwzględniać Twoje indywidualne potrzeby, tryb życia i ewentualną obecność chorób współistniejących. Dlatego warto skonsultować się z dietetykiem, który weźmie te wszystkie aspekty pod uwagę i zaproponuje najlepsze dla Ciebie rozwiązanie. Konsultacja dietetyczna jest wręcz obowiązkowa w sytuacji, kiedy rozważasz jakąkolwiek suplementację – nieodpowiednio dobrane suplementy nie tylko Ci nie pomogą, ale mogą wręcz zaszkodzić.
Odpowiednia pielęgnacja cery trądzikowej
Cera trądzikowa wymaga jednocześnie zdecydowanego i delikatnego podejścia. Pielęgnacja powinna skupiać się na dokładnym oczyszczaniu skóry, ale w taki sposób, by nie naruszać naturalnej bariery wodno-lipidowej oraz nie zaburzać równowagi mikrobiologicznej. Należy także pamiętać o odpowiednim nawilżeniu skóry, aby nie dopuszczać do jej przesuszenia – sucha skóra będzie silniej się przetłuszczać, a nadmiar łoju stanowi doskonałą pożywkę dla bakterii. W celu doboru odpowiedniej pielęgnacji skóry trądzikowej warto skonsultować się z dermatologiem lub kosmetologiem.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna
Biolog molekularny, diagnosta laboratoryjny, szkoleniowiec. Jej pasją jest dietetyka i tematy związane ze zdrowiem przewodu pokarmowego. Szczególnie interesuje ją wpływ szeroko pojętego współczesnego stylu życia na procesy molekularne zachodzące w organizmie i długowieczność.