Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/antykoncepcja-hormonalna-rodzaje-skutki-uboczne-badania

Antykoncepcja hormonalna to jedna z najskuteczniejszych metod zapobiegania ciąży. Jeśli rozważasz przyjmowanie hormonów, powinnaś wiedzieć, jakie są ewentualne skutki uboczne ich stosowania oraz jakie badania wykonać przed i w trakcie antykoncepcji hormonalnej. Przeczytaj artykuł i dowiedz się więcej!
Antykoncepcja hormonalna – co to jest?
Antykoncepcja hormonalna to jedna z metod zapobiegania niechcianej ciąży. Polega na regularnym dostarczaniu syntetycznych hormonów, analogicznych do hormonów płciowych wydzielanych przez kobiecy organizm. W antykoncepcji hormonalnej stosuje się dwa rodzaje hormonów: pochodne estrogenów lub pochodne gestagenów. Hormony te hamują owulację i zmieniają śluz szyjkowy, przez co plemniki nie mogą przedostać się do wnętrza macicy.
Rodzaje antykoncepcji hormonalnej
Wszystkie hormonalne środki antykoncepcyjne wykazują taki sam mechanizm działania (blokują owulację, zmieniają śluz), jednak różnią się sposobem podania. Z tego względu wyróżnia się:
doustne tabletki antykoncepcyjne,
plastry antykoncepcyjne,
wkładki wewnątrzmaciczne,
zastrzyki domięśniowe.
Rodzaj antykoncepcji hormonalnej
Doustne tabletki antykoncepcyjne
Obniżają ryzyko raka jajnika, raka jelita grubego, osteoporozy, zmniejszają trądzik, łagodzą PMS.
Nie chronią przed chorobami przenoszonymi drogą płciową.
Trzeba je przyjmować codziennie o stałej porze.
Wpływają na wiele procesów metabolicznych zachodzących w organizmie.
Mogą wywoływać działania niepożądane takie jak: plamienia, nudności, wzrost masy ciała, spadek libido.
Mogą zwiększać ryzyko wystąpienia zakrzepicy.
Plastry antykoncepcyjne
Obniżają ryzyko raka jajnika, raka jelita grubego, osteoporozy, zmniejszają trądzik, łagodzą PMS.
Nie chronią przed chorobami przenoszonymi drogą płciową.
Znacznie zwiększają ryzyko zakrzepicy.
Działania niepożądane są bardziej nasilone niż w przypadku tabletek antykoncepcyjnych.
Mogą wywoływać zmiany skórne w miejscu przyklejenia plastra.
Wkładka wewnątrzmaciczna
Działanie długofalowe – wkładki działają od 5 do nawet 10 lat.
Nie wpływają na metabolizm organizmu.
Nie chronią przed chorobami przenoszonymi drogą płciową.
Chwilowo zwiększają ryzyko infekcji intymnych (tuż po założeniu wkładki).
Nieznacznie zwiększają ryzyko ciąży pozamacicznej.
Nie chroni przed chorobami przenoszonymi drogą płciową. Konieczność wymiany krążka co 3 tygodnie w gabinecie ginekologicznym.
Niektóre kobiety odczuwają dyskomfort w pochwie.
Podskórny implant antykoncepcyjny
Łatwość stosowania – implant wymienia się średnio co 3 lata.
Nie chroni przed chorobami przenoszonymi drogą płciową.
Wpływa na wiele procesów metabolicznych zachodzących w organizmie.
Powoduje typowe dla antykoncepcji hormonalnej działania niepożądane.
Łatwość stosowania – zastrzyk wykonuje się raz na 3 miesiące.
Łagodzi objawy endometriozy.
Zmniejsza ryzyko nowotworów macicy.
Nie chroni przed chorobami przenoszonymi drogą płciową.
Wpływa na wiele procesów metabolicznych zachodzących w organizmie.
Powoduje typowe dla antykoncepcji hormonalnej działania niepożądane.
Nieznacznie zwiększa ryzyko osteoporozy.
Po zaprzestaniu stosowania zmniejsza płodność nawet do 12 miesięcy.
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Antykoncepcja hormonalna – skuteczność
Antykoncepcja hormonalna należy do
najskuteczniejszych metod
zapobiegania ciąży. Najlepiej sprawdzają się wkładki wewnątrzmaciczne, których skuteczność wynosi prawie 100%. Zakłada się je na 5, a nawet 10 lat i nie wywołują praktycznie żadnych skutków ubocznych. Dzięki temu są jedną z najlepszych metod antykoncepcyjnych.
Wysoką skuteczność, na poziomie ponad 99%, wykazują również doustne tabletki antykoncepcyjne oraz plastry.
Tabletki antykoncepcyjne a ciąża
Czy biorąc tabletki antykoncepcyjne, można zajść w ciążę? Prawidłowo przyjmowane tabletki antykoncepcyjne (codziennie, o stałej porze) wykazują ponad 99% skuteczność, czyli
szansa na zajście w ciążę jest bardzo mała
. Jednak nawet pominięcie jednej tabletki lub przyjęcie jej o innej porze może już
zajścia w ciążę. W takich przypadkach przez najbliższe dni warto stosować dodatkowe zabezpieczenie np. w postaci prezerwatyw.
Dodatkowe zabezpieczenie warto też zastosować, jeśli do 3 godzin po zażyciu tabletki wystąpiły wymioty lub biegunka.
Chociaż antykoncepcja hormonalna wykazuje wysoką skuteczność, nie chroni przed chorobami przenoszonymi drogą płciową takimi jak:
. Jeśli nie jesteś w stałym związku i często zmieniasz partnerów seksualnych, dodatkowo stosuj prezerwatywy, które znacznie zminimalizują ryzyko chorób intymnych.
Jakie badania należy wykonać przed antykoncepcją hormonalną?
Zanim zdecydujesz się na jakąkolwiek formę antykoncepcji hormonalnej, w pierwszej kolejności powinnaś wykonać badania krwi. Jest to standardowa procedura i każdy lekarz przed przepisaniem antykoncepcji wymaga aktualnych badań krwi. Obejmują one takie parametry jak:
– to podstawowe badanie profilaktyczne, przydatne w rozpoznawaniu infekcji, chorób autoimmunologicznych, nowotworowych oraz nieprawidłowości w obrębie układu krążenia.
– oceniają kondycję wątroby. Organ ten jest szczególnie wrażliwy na przyjmowanie antykoncepcji hormonalnej.
– pozwala ocenić m.in. poziom dobrego cholesterolu (który może zostać obniżony na skutek przyjmowania tabletek) oraz trójglicerydów (których stężenie przy stosowaniu antykoncepcji hormonalnej może wzrosnąć, prowadząc do nadciśnienia czy udaru).
– pozwala zidentyfikować cukrzycę, stanowiącą przeciwwskazanie do stosowania antykoncepcji hormonalnej.
Parametry krzepliwości krwi (
– oznacza się je, aby ocenić ryzyko choroby zatorowo-zakrzepowej i zawału serca. Nieprawidłowe wyniki uniemożliwiają przyjmowanie tabletek.
– stosowanie antykoncepcji hormonalnej może wpłynąć na wyniki badań poziomu hormonu tyreotropowego (TSH) w krwi. Wpływ hormonów na poziom TSH jest jednak zazwyczaj subtelny i różny w zależności od osoby.
Próby wątrobowe (ALT, AST, ALP, BIL, GGTP)
Próby wątrobowe to pakiet badań krwi, który ocenia zdrowie wątroby. Pomaga wykryć jej uszkodzenie, stan zapalny i chorobę dróg żółciowych.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Pamiętaj, że żaden ginekolog nie przepisze tabletek antykoncepcyjnych i innej antykoncepcji hormonalnej bez wglądu w Twoje aktualne badania krwi. Regularne badania krwi (najczęściej co 3 miesiące) będziesz też musiała wykonywać w trakcie stosowania antykoncepcji. Przed stosowaniem antykoncepcji hormonalnej oraz w jej trakcie konieczne jest też regularne wykonywanie cytologii i wymazu z pochwy.
Oprócz badań krwi warto też wykonać:
– antykoncepcja hormonalna ma negatywny wpływ na płód, dlatego upewnij się, że nie jesteś w ciąży.
– pozwala ocenić, czy stosowanie antykoncepcji hormonalnej będzie bezpieczne (tabletki zaleca się kobietom z BMI nieprzekraczającym 30) oraz skuteczne (hormony płciowe są magazynowane w tkance tłuszczowej – im jest jej więcej, tym większe ryzyko, że hormony zamiast do krwi trafią właśnie do tkanki tłuszczowej).
Pomiar ciśnienia tętniczego krwi
– przyjmowanie antykoncepcji hormonalnej zwiększa ryzyko nadciśnienia.
Jakie badania zrobić po odstawieniu tabletek antykoncepcyjnych?
Po odstawieniu pigułek antykoncepcyjnych należy wykonać takie same badania, jak przed i w trakcie stosowania antykoncepcji. Warto je powtórzyć po kilku miesiącach, aby sprawdzić, jak po odstawieniu hormonów zmieniły się poszczególne parametry krwi.
Częste badania krwi w trakcie przyjmowania antykoncepcji hormonalnej nie muszą być uciążliwe! Możesz je wykonać bez wychodzenia z domu! Dzięki temu oszczędzisz czas – nie będziesz musiała brać dnia wolnego w pracy czy rezygnować z innych codziennych obowiązków.
Jak dostać receptę na tabletki antykoncepcyjne?
Jeśli potrzebujesz recepty na tabletki antykoncepcyjne lub chcesz stosować inną formę antykoncepcji hormonalnej, wykonaj Pakiet opisanych wyżej badań i udaj się z nimi do ginekologa. Dzięki temu lekarz od razu po badaniu ginekologicznym będzie mógł Ci wystawić receptę (oczywiście, jeśli nie będzie widział przeciwwskazań) zamiast odsyłać Cię na badania krwi i umawiając kolejną wizytę. W ten sposób zaoszczędzisz czas!
Lekarz przeanalizuje Twoje wyniki badań, przeprowadzi szczegółowy wywiad i zaproponuje najlepsze rozwiązanie. Nie każdy zestaw hormonów będzie odpowiedni dla danej kobiety – źle dobrane tabletki mogą nasilać dotychczasowe schorzenia i problemy, a nawet sprawić, że pojawią się nowe, niepożądane dolegliwości. Natomiast prawidłowo dobrana antykoncepcja nie tylko zapobiega zajściu w ciążę, ale także może mieć korzystny wpływ na samopoczucie i wygląd: redukować trądzik czy łagodzić objawy zespołu napięcia przedmiesiączkowego (PMS).
Ile kosztują tabletki antykoncepcyjne?
Miesięczny koszt przyjmowania tabletek antykoncepcyjnych to wydatek rzędu kilkudziesięciu złotych, najczęściej ok. 50 zł.
Antykoncepcja hormonalna – skutki uboczne i przeciwwskazania
Antykoncepcja hormonalna może (ale nie musi!) wywoływać szereg skutków ubocznych. To, czy pojawią się one u Ciebie, zależy od wielu czynników m.in. chorób współistniejących czy indywidualnych tolerancji na leki. Dlatego tak ważne są badania krwi, które należy wykonać przed rozpoczęciem antykoncepcji hormonalnej oraz w jej trakcie, aby sprawdzić, czy hormony nie mają negatywnego wpływu na organizm.
Wśród najczęściej występujących skutków ubocznych antykoncepcji hormonalnej wyróżnia się:
plamienia z dróg rodnych,
przybieranie na wadze,
większe ryzyko rozwoju nowotworu piersi,
Ponadto stosowanie antykoncepcji hormonalnej nie zaleca się kobietom, które:
zmagają się z chorobami wątroby (m.in.
mają problemy z układem krążenia (nadciśnienie, choroba niedokrwienna serca, zakrzepica),
mają nowotwór zależny od estrogenów np. rak piersi.
Inne zastosowanie antykoncepcji hormonalnej
Chociaż głównym celem antykoncepcji hormonalnej jest zapobieganie ciąży, ma ona znacznie szersze zastosowanie. Hormony można stosować również w przypadku leczenia takich dolegliwości jak:
zespół napięcia przedmiesiączkowego (PMS);
zespół policystycznych jajników (PCOS)
zaburzenia miesiączkowania;
hipoplazja (niedorozwój) macicy lub jajników.
Antykoncepcja hormonalna jest skutecznym sposobem zapobiegania ciąży, o ile stosuje się ją prawidłowo. Ma jednak swoje ograniczenia i każda kobieta, decydując się na nią, powinna być świadoma potencjalnych skutków ubocznych.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Weryfikacja merytoryczna
Specjalistka osiągająca świetne rezultaty w terapiach żywieniowych, silnie wspierająca walkę z niepłodnością oraz zaburzeniami psychosomatycznymi. Posiada wieloletnie doświadczenie w pracy z pacjentem indywidualnym i specjalizacji we wspomaganiu leczenia zaburzeń psychicznych. Propagatorka holistycznego traktowania pacjentów. W swojej pracy stosuje zasady, których nadrzędnym celem jest wsparcie indywidualnych potrzeb każdego pacjenta. Realizuje swoją misję poznając historie pacjentów, analizując ich słowa, mowę ciała, dobierając odpowiedni do potrzeb rodzaj terapii i osiągając wspólny sukces. Cały potencjał jako specjalisty uaktywnia się w dietetyce klinicznej. Jej zadaniem jest budowanie świadomości oddziaływania stylu odżywiania na samopoczucie fizyczne i psychiczne każdego z nas.