Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/izotek-dzialanie-skutki-uboczne-efekty

Izotek to lek, który budzi skrajne emocje. Jedni terapię uznają za najlepszą decyzję w swoim życiu, inni za totalną pomyłkę. Tak odmienne opinie spowodowane są dwoma głównymi czynnikami – uzyskanymi efektami kuracji i skutkami ubocznymi odczuwanymi w trakcie leczenia. Trzeba przyznać, że nie ma drugiego równie skutecznego leku, jakim jest Izotek, ale też nie ma takiego, co wywoływałby tak dużo działań niepożądanych – lecz czy tak jest u każdego pacjenta? Przeczytaj artykuł i dowiedz się wszystkiego na temat leczenia Izotekiem.
Izotek – co to za lek?
Izotek to jedna z nazw handlowych popularnego leku na trądzik. Głównym składnikiem preparatu jest izotretynoina – syntetyczna pochodna witaminy A. Izotek jest lekiem bardzo skutecznym, który leczy nawet ciężkie przypadki trądziku. W związku z tym, że może wywoływać wiele skutków ubocznych i jego stosowanie wiąże się z pewnymi ograniczeniami, przepisywany jest pacjentom tylko wtedy, kiedy inne metody leczenia trądziku się nie sprawdziły.
Czy Izotek to steryd? Czy Izotek to antybiotyk?
Izotek nie jest ani antybiotykiem, ani sterydem. Jest retinoidem, czyli pochodną witaminy A.
Izotretynoina występuje także pod innymi nazwami handlowymi: Aknenormin, Axotret, Curacne, Tretoskin.
Czy Izotek jest na receptę?
Tak, Izotek jest lekiem wydawanym na receptę.
Bardzo silnie hamuje produkcję łoju;
likwiduje zaskórniki i zapobiega ich ponownemu powstawaniu;
zapobiega namnażaniu się bakterii odpowiedzialnych za trądzik;
zmniejsza stan zapalny skóry;
zauważalnie likwiduje blizny i przebarwienia.
Izotek cena – ile kosztuje Izotek?
W zależności od dawki izotretynoiny i liczby kapsułek w opakowaniu cena Izoteku wynosi 40-100 zł za opakowanie.
Najczęściej leczenie rozpoczyna się od dawki 0,5 mg/kg masy ciała. Izotek dostępny jest w kapsułkach 10 mg lub 20 mg. Przykładowo osoba ważąca 60 kg rozpoczyna kurację od 30 mg leku. Z czasem lekarz może zwiększyć dawkę do 1 mg/kg masy ciała (60 mg leku na dobę, przy masie 60 kg).
Dawkowanie Izoteku zależy reakcji pacjenta na lek, wyników badań krwi oraz występowania skutków ubocznych.
Izotek a badania krwi
Izotretynoina może znacznie obciążać wątrobę i wpływać na wiele parametrów krwi. Dlatego
podczas jej stosowania, musisz regularnie wykonywać badania
! Pierwsze pobranie krwi wykonaj jeszcze przed wizytą u dermatologa – lekarz nie przepisze Ci leku, jeśli nie będzie mieć pewności, że Twój organizm jest gotowy na kurację.
Wyniki badań krwi sprzed leczenia należy zachować aż do końca terapii
. Dzięki temu specjalista będzie mógł porównać je z badaniami wykonanymi podczas leczenia. To pozwoli na optymalne dobranie dawki leku i zminimalizowanie skutków ubocznych.
Jakie badania należy wykonywać przed i w trakcie leczenia Izotekiem?
– obejmuje podstawowe parametry krwi i dużo mówi o ogólnej kondycji organizmu. W przypadku nieprawidłowych wyników poszczególnych parametrów lekarz może zlecić bardziej szczegółowe badania w celu pogłębienia diagnostyki.
podwyższone trójglicerydy
i "zły” cholesterol mogą być przeciwwskazaniem do leczenia Izotekiem. W trakcie leczenia należy kontrolować ich poziom.
Próby wątrobowe (ALT, AST, ALP, bilirubina, GGTP)
– izotretynoina metabolizowana jest w wątrobie. Znaczne podwyższenie parametrów wątrobowych może świadczyć o uszkodzeniu narządu i być sygnałem do zmniejszenia dawki leku lub przerwania leczenia. Sprawdź,
jak wysoki wynik ALT powinien niepokoić.
Kobiety dodatkowo powinny wykonać:
– przed przepisaniem leku lekarz musi mieć całkowitą pewność, że nie jesteś w ciąży → czytaj więcej:
. Beta-HCG nie tylko pokaże, czy jesteś w ciąży, ale także wskaże w przybliżeniu, który to tydzień.
Dowiedz się więcej o badaniu beta-HCG i wczesnych objawach ciąży.
Parametry krzepliwości krwi (
– przed leczeniem Izotekiem czeka Cię także wizyta u ginekologa, aby lekarz dobrał Ci skuteczną metodę antykoncepcji. W większości przypadków stosuje się antykoncepcję hormonalną, w związku z czym konieczne są dodatkowe badania na krzepliwość krwi, aby ocenić ryzyko powikłań zakrzepowo-zatorowych.
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe
Badanie PT (INR) to bardzo ważny wskaźnik krzepliwości krwi, niezbędny do monitorowania leczenia przeciwzakrzepowego i oceny ryzyka krwawień lub zakrzepów.
Wątroba i drogi żółciowe
Podczas terapii musisz wykonywać regularne badania krwi, ale pamiętaj, że na ich wynik nie tylko wpływa izotretynoina, ale także styl życia, jaki prowadzisz. Izotek, owszem, obciąża wątrobę, ale niekorzystny wpływ mają na nią również: alkohol, palenie papierosów, dieta obfitująca w tłuszcze, żywność przetworzoną i cukier. Dlatego podczas terapii zwracaj szczególną uwagę na to, co jesz i jaki tryb życia prowadzisz. Pamiętaj o odpowiedniej ilości snu i piciu wody.
Leczenie Izotekiem zwykle
. Jednak całkowita długość terapii zależy od kilku czynników:
– niektórzy podczas kuracji odczuwają jedynie suchość ust, innym towarzyszą dolegliwości, które znacznie utrudniają codzienne funkcjonowanie. W takiej sytuacji lekarz może zadecydować o zmniejszeniu dawki Izoteku lub wcześniej zakończyć kurację.
– ciężkie postacie trądziku zwykle wymagają dłuższego leczenia niż jego łagodne odmiany.
Zaobserwowanych efektów
– u jednych osób efekty pojawią się już po pierwszym miesiącu stosowania, inni będą musieli poczekać na nie dłużej. W miarę gojenia się zmian trądzikowych lekarz będzie zmniejszał dawkę leku, aż do jego całkowitego odstawienia.
– jeśli lekarz na podstawie wyników badań krwi stwierdzi, że Izotek zbyt obciąża organizm, może zadecydować o zmniejszeniu dawki lub przerwaniu leczenia.
W większości przypadków wystarczy jeden cykl leczenia. Po kuracji trądzik ustępuje całkowicie, a jeśli wraca, to w znacznie łagodniejszej postaci. Czasami leczenie trzeba powtórzyć, ale należy zachować przynajmniej 8-tygodniowy odstęp pomiędzy kuracjami.
Izotek – skutki uboczne
Jak każdy lek, Izotek może wywoływać działania niepożądane. Niech Cię nie przerazi ich długa lista! Skutki uboczne mogą, ale nie muszą wystąpić, a już na pewno nie wszystkie z nich pojawiają się u każdego.
Najczęstsze działania niepożądane występujące podczas leczenia Izotekiem:
suchość ust – występuje niemal u każdego pacjenta;
suchość i zaczerwienienie skóry;
świąd i łuszczenie się naskórka;
bóle mięśni i stawów – szczególnie u dzieci i młodzieży;
podwyższone parametry
– wyższy LDL i trójglicerydy, niższy HDL;
suchość błony śluzowej nosa i gardła;
: niska liczba neutrofilów, zmiana w liczbie płytek krwi;
Oprócz ww. skutków ubocznych mogą też wystąpić:
skórne reakcje alergiczne;
łysienie – utrata włosów jest przejściowa i mija po zakończeniu leczenia;
bakteryjne zakażenia skóry i paznokci;
powiększenie węzłów chłonnych;
ogólne złe samopoczucie;
"kurza ślepota” – pogorszone widzenie po zmroku i w nocy;
zaburzenia ze strony układu pokarmowego – nudności, biegunka,
, zapalenie trzustki;
nadmierne pocenie się.
Izotek – skutki uboczne u mężczyzn
Skutki uboczne stosowania Izoteku u mężczyzn są takie same jak u kobiet. Ale! Izotretynoina w żaden sposób
na płodność mężczyzn i może być stosowana w okresie starania się o dziecko.
Izotek – skutki uboczne po latach
Jeśli stosujesz Izotek zgodnie z zaleceniami lekarza, wykonujesz regularne badania krwi w trakcie kuracji i zgłaszasz się na planowane wizyty kontrolne – Izotek nie ma trwałego i negatywnego wpływu na Twoje zdrowie. Wszystkie skutki uboczne ustępują po zakończeniu leczenia w ciągu kilku tygodni.
Izotek – skutki uboczne po odstawieniu
Zakończenie kuracji nie powoduje żadnych skutków ubocznych. Działania niepożądane, których ewentualnie doświadczałeś(-aś) w trakcie kuracji ustąpią w ciągu kilku tygodni.
Izotek – przeciwskazania do stosowania
Izotretynoiny nie można stosować w następujących przypadkach:
u kobiet w ciąży i karmiących piersią;
u kobiet, które są w wieku rozrodczym i nie stosują skutecznej metody antykoncepcji;
u dzieci, które nie ukończyły 12. roku życia;
w trakcie suplementacji witaminą A;
podczas leczenia tetracyklinami i kortykosteroidami;
u osób z niewydolnością wątroby;
w przypadku wysokiego stężenia lipidów w organizmie.
W trakcie leczenia Izotekiem należy zwracać uwagę na kilka aspektów.
Izotek nie wchodzi w bezpośrednią reakcję z alkoholem. Jednak zarówno lek, jak i alkohol znacznie obciążają wątrobę. Z tego względu zaleca się, aby nie spożywać alkoholu podczas kuracji.
Izotretynoina zwiększa wrażliwość skóry na promieniowanie UV. Dlatego w trakcie kuracji nie powinieneś(-aś) zbyt wystawiać się na słońce. Przed każdym wyjściem z domu nakładaj krem z filtrem nie tylko na twarz, ale i na całe ciało. W trakcie terapii nie korzystaj z solarium.
Pamiętaj, że nadmierne wystawianie skóry na słońce bez stosowania kremów z filtrów, zwiększa ryzyko nowotworów skóry, w tym czerniaka.
z zasadami bezpiecznego opalania i dowiedz się, jak zapobiegać nowotworom skóry.
Izotek a ciąża i karmienie piersią
teratogennie, czyli powoduje wady płodu. Może doprowadzić do poważnych wad rozwojowych, poronienia i przedwczesnego porodu.
Stosowanie Izoteku w trakcie ciąży i karmienia piersią jest zabronione
. Kobiety, które zdecydują się na kurację, muszą stosować skuteczną metodę antykoncepcji (
antykoncepcja hormonalna
, wkładka wewnątrzmaciczna). Stosowanie antykoncepcji powinno być kontynuowane jeszcze przed miesiąc po zakończeniu kuracji. Warto dodać, że przy stosowaniu antykoncepcji hormonalnej również warto wykonywać regularne
Pakiet Badań Przy Stosowaniu Antykoncepcji Hormonalnej
Izotek a zabiegi kosmetyczne
W trakcie leczenia Izotekiem i 6 miesięcy po (
), należy unikać wszelkiego podrażniania skóry. Nie zaleca się wykonywania peelingów chemicznych i innych zabiegów złuszczających oraz takich z użyciem lasera (np. depilacja IPL). Mogłyby one znacznie podrażnić skórę, a także spowodować blizny i przebarwienia.
6 miesięcy po zakończeniu kuracji.
Izotek a szczepienie Covid
Obecnie nie ma żadnych danych, aby szczepienie przeciwko Covid w jakikolwiek sposób wpływało na przebieg terapii Izotekiem.
Izotek a zachorowanie na Covid
Infekcja SARS-CoV-2 nie jest powodem do przerwania terapii Izotekiem. Warto jednak zwrócić uwagę na jeden aspekt. W trakcie leczenia izotretynoiną kobiety muszą stosować skuteczną metodę antykoncepcji, jaką najczęściej są tabletki hormonalne. Samo przyjmowanie hormonów
. W połączeniu z infekcją Covid-19 ryzyko to jest jeszcze większe. Dlatego w tej sytuacji warto zweryfikować poziom D-dimerów, których ujemny wynik całkowicie wyklucza zakrzepicę.
Czy leczenie izotretynoniną jest bezpieczne?
Jeśli stosujesz Izotek zgodnie z zaleceniami lekarza, regularnie wykonujesz badania krwi i zgłaszasz się na wizyty kontrolne – stosowanie leku jest w pełni bezpieczne. Pamiętaj, aby o wszelkich niepokojących Cię objawach czy skutkach ubocznych stosowania leku informować na bieżąco lekarza.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna
Farmaceutka, w trakcie doktoratu na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym. Szkoleniowiec, edukatorka i popularyzatorka wiedzy związanej z medycyną prewencyjną oraz suplementacją spersonalizowaną w oparciu o EBM. Głównym obszarem moich zainteresowań jest wpływ niedoborów pokarmowych na rozwój chorób przewlekłych. Moim marzeniem jest stworzenie kompleksowego systemu prewencji zdrowotnej w oparciu o fachową wiedzę.