Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/jaka-role-w-organizmie-pelni-witamina-d

Na temat witaminy D krąży wiele mitów i plotek. Zastanawiasz się, co jest prawdą? Czy rzeczywiście ma dobroczynny wpływ na zdrowie, a jej suplementacja jest w pełni bezpieczna? Sprawdziliśmy to dla Ciebie!
Główną funkcją witaminy D jest utrzymanie w organizmie prawidłowego poziomu wapnia i fosforu. Wpływa ona także na prawidłowy rozwój kości i utrzymanie ich w dobrej formie. Pobudza również komórki do wytwarzania przeciwciał chroniących układ odpornościowy i zmniejsza ryzyko wystąpienia nadciśnienia, nowotworów i chorób autoimmunologicznych. Jest także pomocna w utrzymaniu zdrowych mięśni i stawów.
Niedobór witaminy D może powodować krzywicę u dzieci i osteoporozę u dorosłych. U kobiet w ciąży może przyczyniać się do ciążowej cukrzycy, stanu przedrzucawkowego czy przedwczesnego porodu. U dzieci natomiast niedobór tej witaminy ma związek z wysokim ciśnieniem krwi i większym ryzykiem alergii.
Witamina D a koronawirus
Od jakiegoś czasu pojawiają się informacje, że witamina D może pomagać w leczeniu zakażenia koronawirusem SARS CoV-2. Czy rzeczywiście tak jest? Naukowcy z Uniwersytetu Birmingham zbadali pracowników służby zdrowia i doszli do wniosku, że niedobór witaminy D zwiększa szansę zachorowania na COVID-19. Odkryli także, że osoby z niedostatecznym poziomem tej witaminy, które zaraziły się wirusem, częściej zgłaszały objawy bólu ciała i gorączkę. Autor badań profesor David Thickett twierdzi, że większe ryzyko zakażenia istnieje u osób z niedoborem witaminy D, a jej suplementacja może złagodzić objawy zakażenia wirusem. Badania te wymagają jednak jeszcze kontynuacji.
Niedobór witaminy D - objawy
Jeśli niski poziom witaminy D w organizmie utrzymuje się przez dłuższy czas, może prowadzić do chorób sercowo-naczyniowych, autoimmunologicznych, neurologicznych, czy infekcji.
Typowe objawy niedoboru witaminy D to:
- ból mięśni, stawów i kości,
- wolniejsze gojenie się ran,
- chroniczne zmęczenie,
- częstsze choroby i infekcje.
Witamina D metabolit 25(OH)
Badanie stężenia witaminy D 25(OH) to kluczowy wskaźnik gospodarki wapniowo-fosforanowej, niezbędny w diagnostyce niedoborów i ocenie zdrowia kości.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie wapnia całkowitego pomaga ocenić zdrowie kości, mięśni i układu nerwowego. Jest ważne w diagnostyce zaburzeń metabolicznych i hormonalnych.
Zaburzenia hormonalne
Nadmiar witaminy D – objawy
Za wysoki poziom witaminy D zdarza się bardzo rzadko, jednak również jest niebezpieczny. Może powodować nadmierne gromadzenie się wapnia w organizmie, a to z kolei może skutkować zwapnieniem kości, stwardnieniem tkanek naczyń krwionośnych, nerek, serca i płuc.
Objawy występujące przy nadmiarze witaminy D:
- uczucie suchości w ustach,
W czym jest witamina D?
Organizm wytwarza witaminę D pod wpływem światła słonecznego, dlatego w ciepłych miesiącach pozyskanie niezbędnej dawki nie jest trudne. W sezonie letnim wystarczy spędzać minimum 15 minut dziennie na słońcu w godzinach 10:00-15:00 z odsłoniętymi przedramionami i nogami (czyli odkryć około 20% powierzchni ciała). W naszym klimacie w pozostałych miesiącach pozyskanie witaminy D ze słońca jest znacznie trudniejsze, dlatego warto wówczas włączyć do swojej diety produkty, które pomogą uzupełnić jej niedobór.
Źródła witaminy D to:
- ryby – łosoś, sardynki, makrela, śledzie, tuńczyk,
- produkty dodatkowo wzbogacone witaminą D takie jak krowie i sojowe mleko, sok pomarańczowy, płatki zbożowe i owsiane (w zależności od składu).
Suplementacja witaminy D
Przed podjęciem decyzji o suplementacji witaminy D, należy najpierw zbadać jej poziom, a następnie skonsultować wynik z lekarzem. Jeśli specjalista zaleci uzupełnienie niedoboru witaminy D, zapytaj jaki produkt i jaka dawka będzie odpowiednia do Twoich potrzeb.
Suplementy diety nie są weryfikowane przez Agencję Żywności i Leków, dlatego ich rzeczywiste dawki mogą różnić się od deklarowanych przez producenta. Rozwiązaniem tego problemu jest zażywanie witaminy D w formie leku. Witamina D dla dzieci dostępna jest też w formie kropli, dzięki czemu łatwiej ją podać. Pamiętaj jednak, że lepiej nie dawać jej dziecku bez konsultacji z lekarzem.
Dzienne zapotrzebowanie na witaminę D różni się w zależności od wieku. Poniżej podajemy jej orientacyjny zakres, dawkowanie zależy od masy ciała:
- noworodki i niemowlęta - od 400 do 600 IU
- dzieci i młodzież - od 600 do 1000 IU
- dorośli - od 800 do 2000 IU
- dorośli powyżej 75 roku życia - od 2000 do 4000 IU.
Rola witaminy D w organizmie jest nieoceniona, a w sezonach jesiennym i zimowym niezwykle trudno ją pozyskać w naturalny sposób. Dlatego pamiętaj o spożywaniu żywności bogatej w składniki odżywcze, a zanim rozpoczniesz jej suplementację, sprawdź jej poziom w swoim organizmie.
Zdrowie zaczyna się uCiebie
Wybierz badania, datę i adres pobrania.
Kiedy Ci wygodnie, wtedy gdy tego potrzebujesz.
Otrzymaj Raport Zdrowia
Sprawdź automatyczną analizę wyników badań.
Ciesz się lepszym zdrowiem
Zastosuj porady eksperta i obserwuj poprawę samopoczucia.