Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/tradzik-u-doroslych-przyczyny-leczenie-badania

Wiek nastoletni już dawno za Tobą, a Ty zmagasz się z trądzikiem? Od kilku lat dermatolodzy
niepokojący wzrost liczby dorosłych pacjentów mierzących się z problemem trądziku. W przypadku nastolatków wypryski uznajemy za naturalne, natomiast jeśli pojawiają się u osób po 30., 40., a nawet 50. r.ż. mogą budzić pewne zaskoczenie. Na szczęście współczesna medycyna pozwala na znaczne złagodzenie objawów trądziku, a nawet na całkowite pozbycie się go. Przeczytaj artykuł i dowiedz się więcej o trądziku u osób dorosłych!
Co to jest trądzik typu dorosłego i jakie są jego objawy?
Trądzik u dorosłych dotyczy głównie kobiet, choć mężczyźni nie są całkowicie wolni od ryzyka jego wystąpienia. Bolesne, nieraz ropne wypryski i zaskórniki pojawiają się głównie w okolicach brody, policzków i szyi, a nie jak u nastolatków w tzw. strefie T (czoło, nos i broda). Wiele osób narzeka zwłaszcza na trudne w wyciśnięciu, głębokie krosty. Gdy już uda się je usunąć, na skórze pojawiają się blizny, których leczenie trwa czasem nawet kilka miesięcy.
Popularność występowania trądziku u dorosłych
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Najczęstsze objawy trądziku u dorosłych
zwiększone rogowacenie naskórka;
zaskórniki otwarte lub zamknięte;
stany zapalne (ropne wypryski na twarzy), najczęściej w okolicy żuchwy, policzków i szyi.
Przyczyny trądziku u dorosłych
Podłoże trądziku u dorosłych jest nieco inne niż u nastolatków. Najczęstszą przyczyną jest
nieprawidłowa pielęgnacja skóry,
która zmienia się z czasem i potrzebuje odpowiednio dobranego oczyszczania i nawilżenia. U dorosłych wydzielina produkowana przez gruczoły łojowe jest gęstsza, co w połączeniu z rogowaceniem naskórka powoduje, że utyka ona w ujściach przewodów łojowych i tworzy stan zapalny.
Najczęstsze przyczyny trądziku u dorosłych:
Zaburzenia hormonalne
– szczególnie u kobiet
wahania w poziomie hormonów
mogą być główną przyczyną trądziku.
– nadmiar nabiału w diecie, cukrów prostych, tłuszczów trans i żywności typu fast food, przy jednoczesnym niedoborze warzyw i owoców, może nasilać zmiany trądzikowe.
przeprowadzona przez Ch. R. Juhl i współpracowników wykazała jednoznaczny związek pomiędzy spożyciem nabiału a zwiększonym ryzykiem wystąpienia trądziku.
Nieprawidłowa pielęgnacja
– dorośli nie powinni stosować kosmetyków do cery trądzikowej, ponieważ te dedykowane są osobom młodym, zmagającym się z trądzikiem młodzieńczym. Preparaty do cery trądzikowej mogą wysuszać skórę i wywoływać efekt odwrotny do zamierzonego – nasilać łojotok i zwiększać ilość zmian skórnych. Warto, aby osoby dorosłe zmagające się z trądzikiem omówiły pielęgnację swojej skóry z doświadczonym kosmetologiem lub dermatologiem.
– może zaburzać gospodarkę hormonalną, pogarszać ogólny stan skóry i
Zanieczyszczenie środowiska
– zanieczyszczenia zewnętrzne takie jak pyły, kurz i różne związki chemiczne obecne w powietrzu mogą zatykać pory skóry. Przez to skóra ma utrudnione oddychanie i dochodzi do nadmiernej keratynizacji (rogowacenia naskórka). To w połączeniu z łojotokiem zwiększa ryzyko wystąpienia ropnych stanów zapalnych.
Jakie badania na trądzik wykonać?
U wielu pacjentów, a zwłaszcza u kobiet, za trądzik odpowiedzialne są hormony. Ze względu na fakt, że problemy hormonalne objawiają się na najróżniejsze sposoby, czasem trudno połączyć ze sobą pozornie niezwiązane przypadłości. Jeśli poza wypryskami zauważasz u siebie problemy ze snem, nastrojem, ciągle jesteś zmęczona i przybierasz na wadze – warto bliżej się temu przyjrzeć i wykonać badania hormonalne z krwi.
Jakie badania na trądzik warto wykonać?
Przede wszystkim badania hormonalne takie jak:
, IGF-1 - to badania w kierunku
, zaburzenia metabolicznego, które może mieć wpływ na wystąpienie zmian skórnych.
- zaburzenia tarczycy mogą wpływać na rozwój zmian skórnych.
- zaburzenia hormonalne mogą mieć wpływ na produkcję sebum przez gruczoły łojowe i stanowić czynnik przyczyniający się do trądziku.
- nadmierny poziom prolaktyny może wpływać na równowagę hormonalną organizmu, co z kolei może mieć znaczenie w patogenezie trądziku.
- w trądziku hormonalnym zwiększone wydzielanie testosteronu może prowadzić do zwiększonej produkcji sebum przez gruczoły łojowe, co z kolei sprzyja powstawaniu zatkanych porów skóry i rozwojowi zmian trądzikowych.
- trądzik hormonalny często jest związany z nadmierną produkcją hormonów płciowych, w tym DHEAS, który może prowadzić do zwiększonej produkcji sebum przez gruczoły łojowe i powstawania zmian trądzikowych.
- zmiany poziomu SHBG mogą mieć wpływ na poziomy wolnych hormonów płciowych, które są biologicznie aktywne i mogą wpływać na funkcje gruczołów łojowych i rozwój trądziku.
- Trądzik hormonalny często jest związany z dysregulacją poziomu androgenów, w tym androstendionu, który może prowadzić do zwiększonej produkcji sebum przez gruczoły łojowe i powstawania zmian trądzikowych.
- hormon stresu może wpływać na poziom innych hormonów, przyczyniając się pośrednio do wystąpienia trądziku.
Wymienione wyżej badania dostępne są w
Pakiecie badań hormonalnych na trądzik
. Możesz je wykonać bez wychodzenia z domu w dogodnym dla Ciebie terminie! Dzięki badaniom dowiesz się, czy to hormony odpowiedzialne są za zmiany trądzikowe, co ułatwi dobranie odpowiedniego leczenia.
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Badanie testosteronu ocenia stężenie kluczowego androgenu u obu płci. Pomocne w diagnostyce zaburzeń libido, płodności, a u kobiet także w kierunku PCOS.
Wskaźnik insulinooporności HOMA-IR (insulina+glukoza)
Wskaźnik HOMA-IR, wyliczany z glukozy i insuliny, bywa stosowany jako pomocnicza ocena insulinooporności i ryzyka zaburzeń metabolicznych.
Leczenie trądziku u dorosłych
Pierwszym krokiem w leczeniu trądziku u dorosłych jest wizyta u dermatologa.
Pamiętaj, żeby zabrać ze sobą wyniki badań hormonalnych.
Jeśli nie wykonasz ich przed wizytą, lekarz i tak odeśle Cię na badania i konieczne będzie ponowne umawianie wizyty lekarskiej. Na podstawie wyników badań i ocenie stanu skóry, lekarz zaleci dalsze postępowanie.
W leczeniu trądziku niekiedy wystarczy sama zmiana diety i dobranie odpowiedniej pielęgnacji. W niektórych przypadkach konieczne może być stosowanie miejscowo specjalistycznych kremów i maści. Pomocne mogą być też zabiegi w gabinecie kosmetycznym. Do popularnych i skutecznych zabiegów zalicza się m.in. laserowe leczenie trądziku, peelingi kwasowe (np. kwasem azelainowym, salicylowym) czy oczyszczanie wodorowe.
Leki na trądzik u dorosłych
Jeśli zmiana diety i leczenie miejscowe nie pomogą, dermatolog może zlecić terapię
. Jest to lek zawierający substancję czynną izotretynoinę, która silnie hamuje produkcję łoju. Ze względu na działanie teratogenne (uszkadzające płód) wszystkie kobiety miesiączkujące w trakcie terapii Izotekiem powinny stosować
antykoncepcję hormonalną
i wykonywać regularne badania krwi na wątrobę (próby wątrobowe). Samo stosowanie hormonów także może zadziałać przeciwtrądzikowo.
Zidentyfikowanie przyczyn trądziku i jego leczenie może być długotrwałym procesem. Warto jednak zadbać o swoje zdrowie, dobry wygląd i samopoczucie. W zdrowej skórze zdrowy duch!
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Weryfikacja merytoryczna
Specjalistka osiągająca świetne rezultaty w terapiach żywieniowych, silnie wspierająca walkę z niepłodnością oraz zaburzeniami psychosomatycznymi. Posiada wieloletnie doświadczenie w pracy z pacjentem indywidualnym i specjalizacji we wspomaganiu leczenia zaburzeń psychicznych. Propagatorka holistycznego traktowania pacjentów. W swojej pracy stosuje zasady, których nadrzędnym celem jest wsparcie indywidualnych potrzeb każdego pacjenta. Realizuje swoją misję poznając historie pacjentów, analizując ich słowa, mowę ciała, dobierając odpowiedni do potrzeb rodzaj terapii i osiągając wspólny sukces. Cały potencjał jako specjalisty uaktywnia się w dietetyce klinicznej. Jej zadaniem jest budowanie świadomości oddziaływania stylu odżywiania na samopoczucie fizyczne i psychiczne każdego z nas.