Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/estradiol/

Data publikacji: 24/02/2026
Magdalena Strupiechowska
Estradiol oznacza się przede wszystkim wtedy, gdy pojawiają się nieprawidłowości w cyklu miesiączkowym, planowana lub prowadzona jest hormonalna terapia zastępcza po menopauzie, konieczna jest kontrola owulacji indukowanej lekami, obserwuje się zaburzenia dojrzewania płciowego lub istnieje podejrzenie guza produkującego estrogeny.
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Estradiol najczęściej oznacza się w przypadku zaburzeń cyklu miesiączkowego, planowania lub monitorowania terapii hormonalnej po menopauzie, kontrolowania owulacji wywołanej lekami, nieprawidłowego dojrzewania płciowego oraz podejrzenia guzów wydzielających estrogeny. Utrzymujące się niskie stężenia estradiolu sprzyjają rozwojowi osteoporozy, natomiast odpowiednio prowadzona terapia estrogenowa wyraźnie redukuje ryzyko złamań, zwłaszcza szyjki kości udowej, miednicy i kości kończyn.
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Przygotowanie do badania
wiarygodny wynik estradiolu
, pamiętaj o kilku zasadach:
Badanie należy wykonać na czczo.
Konieczne jest, by pacjentka poinformowała o:
ewentualnej ciąży, fazie cyklu menstruacyjnego, w której obecnie się znajduje oraz czy przyjmuje leki hormonalne (np. antykoncepcję).
nie przyjmować produktów lub leków zawierających biotynę
(witaminę B7) 12 godzin przed badaniem.
Niektóre leki mogą wpływać na poziom estradiolu.
Klomifen i diazepam zwiększają jego poziomy, podczas gdy doustne środki antykoncepcyjne obniżają je.
Co to jest estradiol?
Estradiol to aktywny biologicznie estrogen. Estrogeny biorą udział w rozwoju wtórnych cech płciowych kobiet i wraz z
są odpowiedzialne za regulację cyklu miesiączkowego, rozwój żeńskich narządów płciowych i utrzymanie ciąży.
Hormony te wpływają także na metabolizm
i mają pozytywny wpływ utrzymanie masy kości. Przy niskim poziomie estrogenów obserwuje się zmniejszoną mineralizację kości, co prowadzi do łatwiejszych złamań i rozwoju
. Ich wysoki poziom działa zaś ochronnie na naczynia i zmniejsza ryzyko sercowo-naczyniowe.
Kiedy warto wykonać badanie estradiolu?
Wpływa on na namnażanie komórek błony śluzowej macicy, przebieg cyklu miesiączkowego, rozwój żeńskich narządów płciowych i gruczołu sutkowego.
U kobiet wskazaniami do jego badania są
zaburzenia płodności,
trudności w zajściu w ciążę,
zaburzenia miesiączkowania,
zaburzenia funkcjonowania osi podwzgórzowo-przysadkowo-gonadalnej,
opóźnione dojrzewanie płciowe,
podejrzenie nowotworów jajnika wytwarzających estrogeny,
podejrzenie przerostu nadnerczy.
Znaczenie dla organizmu kobiety
U kobiet estradiol jest wytwarzany głównie przez jajniki
(pęcherzyki jajnikowe, ciałko żółte), ale
niewielkie ilości wytwarzane są również w korze nadnerczy.
jest syntetyzowany przez łożysko.
stężenie estradiolu narasta regularnie i najwyższe stężenie osiąga w 40 tygodniu.
Podczas cyklu miesiączkowego
wydzielanie estradiolu ma dwa szczyty. Jego poziomy wzrastają podczas fazy pęcherzykowej i rozwoju pęcherzyka jajnikowego, zwiększają się do czasu owulacji i ponownie przy tworzeniu się ciałka żółtego w fazie lutealnej.
Pod koniec cyklu miesiączkowego
poziom estrogenów gwałtownie spada.
Badanie jest także rutynowo stosowany do monitorowania owulacji
u pacjentek poddawanych terapii hormonalnej podczas procedur wspomaganego rozrodu i zapłodnienia in vitro.
Podczas monitorowania płodności zaleca się wykonanie kilku badań w różnych dniach
w celu ustalenia podstawowego poziomu estradiolu i jego pików (wzrostów stężenia). Niski poziom podstawowy bez szczytów lub stale zwiększający się poziom hormonu to oznaki cykli bezowulacyjnych
Znaczenie dla organizmu mężczyzny
U mężczyzn estradiol jest wytwarzany przez jądra i nadnercza.
Jego poziom może wzrosnąć w zaburzeniach płodności, przy niektórych nowotworach, a także w przypadkach nadmiernego używania marihuany, alkoholu, narkotyków.
W przypadku mężczyzn poziom estradiolu można badać pod kątem
podejrzeń zaburzeń płodności, zaburzeń osi podwzgórzowo-przysadkowo-gonadalnej, ginekomastii,
a także do diagnozowania
Bazuje ono na standardowym
pobraniu krwi z żyły łokciowej
. Personel Punktu Pobrań pobiera materiał, następnie przekazuje go do laboratorium diagnostycznego.
Normy stanowią ogólne zalecenia i mogą się różnić w zależności od
indywidualnych czynników pacjenta
laboratorium wykonującego badanie.
Faza folikularna 12,4 – 233 pg/ml
Faza owulacyjna 41,0 – 398 pg/ml
Faza lutealna 22,3 – 341 pg/ml
Postmenopauza < 5,0 – 138 pg/ml
1 trymestr 154 – 3243 pg/ml
2 trymestr 1561 – 21280 pg/ml
3 trymestr 8525 – >30000 pg/ml
Przyczyny niskiego poziomu
U młodych kobiet niski poziom estradiolu może być związany z anoreksją, przewlekłą
lub przedwczesną (pierwotną lub wtórną) niewydolnością jajników. U kobiet w wieku powyżej 40 lat może być oznaką zbliżającej się
, podczas okresu zwanego premenopauzalnym.
Objawy niskiego poziomu estradiolu
Niskie stężenia wiążą się z
nieregularnymi lub nieobecnymi miesiączkami,
częstymi zakażeniami dróg moczowych,
bólem podczas stosunku z powodu suchości pochwy,
Przyczyny wysokiego poziomu
Wysoki estradiol może być związany z
nadczynnością tarczycy
, uszkodzeniem wątroby, nowotworami wytwarzającymi estrogen (np. ziarniszczak) i ginekomastią u mężczyzn. Wyższe poziomy estradiolu zgłaszane są również w czasie ciąży ze względu na jego zwiększoną produkcję przez łożysko, w cyklu miesiączkowym w fazie okołoowulacyjnej, w wywołanej lekami owulacji wielu pęcherzyków.
Objawy wysokiego poziomu estradiolu
Wysokie stężenie tego hormonu może objawiać się:
nieregularnym miesiączkowaniem,
tkliwością i bólem w klatce piersiowej,
Dlaczego warto wybrać Synevo?
zaufane laboratorium medyczne i nowoczesna diagnostyka laboratoryjna
, która łączy wysoką jakość badań z realną wygodą pacjenta. Nie jesteśmy tylko siecią laboratoriów medycznych i Punktów Pobrań – tworzymy markę, która stawia na
transparentność, rzetelność i partnerskie podejście do zdrowia
Wszystkie analizy badań realizujemy
w nowoczesnych, akredytowanych laboratoriach medycznych
, działających zgodnie z międzynarodowymi normami jakości. To gwarancja
, które realnie wspierają dalszą diagnostykę i decyzje medyczne. W Synevo wykonasz badania krwi i inne badania laboratoryjne:
bez wcześniejszych zapisów
z całodobowym dostępem online do wyników i historii badań.
wiesz, komu powierzasz swoje badania
i czego możesz się spodziewać na każdym etapie diagnostyki. Wszystko znajduje się
w jednym panelu online
, bez konieczności dodatkowych wizyt w placówce i bez czekania na papierową dokumentację.