Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/co-jesc-przy-anemii

Masz anemię i zastanawiasz się, co jeść? Zadbaj o to, by żelazo, witamina B12 oraz kwas foliowy były dostarczane organizmowi wraz z pożywieniem. Są to składniki biorące udział w produkcji krwinek czerwonych: ich odpowiednia ilość w diecie pomoże zwalczyć anemię (jeśli wynika z niedoborów) lub lepiej funkcjonować (w przypadku anemii wrodzonej). Poznaj dietę w anemii!
Co jeść przy anemii? Ogólne wskazania
Anemia najczęściej spowodowana jest niedoborami
żelaza, witaminy B12 lub kwasu foliowego
(witaminy B9). Dlatego jeśli zmagasz się z niedokrwistością, należy zadbać o obecność tych elementów w diecie. Poznaj produkty, które powinny wpisywać się na stałe w dietę anemika!
Co jeść, żeby podnieść żelazo?
Żelazo odnajdziesz w:
podrobach (szczególnie wątróbkach);
warzywach liściastych;
Co zrobić, aby poprawić wchłanianie żelaza?
Nie popijaj posiłków kawą, herbatą, kakao – najlepiej odczekaj godzinę zanim sięgniesz po te napoje.
Nie łącz produktów bogatych w żelazo z produktami bogatymi w wapń, czyli np. z mlekiem, jogurtem, serami.
Uwzględnij w diecie więcej kiszonek, np. zakwas z buraka, kiszoną kapustę i ogórki, które poprawiają wchłanianie żelaza niehemowego.
Aby zwiększyć przyswajanie żelaza dodawaj do posiłków źródła witaminy C, np. natkę pietruszki, paprykę, kiszonki, czarne porzeczki, kiwi.
Pamiętaj o obróbce produktów roślinnych (zbóż, roślin strączkowych, orzechów, warzyw) – gotowanie, moczenie, obieranie ze skórki, kiełkowanie powoduje zmniejszenie ilości substancji antyodżywczych mających wpływ na zmniejszenie przyswajania żelaza.
Suplementuj laktoferynę - przyjmuj ją przed posiłkiem.
Skupiając się na uzupełnianiu żelaza w organizmie, warto też zwrócić uwagę na
odpowiednie łączenie witamin i składników mineralnych
. Wchłanianie żelaza jest lepsze wtedy, kiedy produkty bogate w ten składnik mineralny połączymy z witaminą A lub C. Dlatego wraz z podrobami czy mięsem zjedz np.:
szpinakiem lub innymi warzywami liściastymi,
Dzienna dawka żelaza przy niedoborze
Dzienna dawka żelaza przy niedoborze jest zależna od stopnia niedoboru oraz wieku, płci i ogólnego stanu zdrowia pacjenta. Ostateczną decyzję dotyczącą dawki żelaza należy podjąć po konsultacji z lekarzem.
Produkty bogate w witaminę B12
Witamina B12 to przede wszystkim podroby (np. wątróbka wieprzowa, serca, żołądki), a także:
produkty mleczne: sery żółte, jogurty naturalne, sery pleśniowe.
Ponieważ witamina B12 zawiera się wyłącznie w produktach pochodzenia zwierzęcego, weganie powinni ją suplementować. Dowiedz się więcej o niedoborze witaminy B12.
Źródła kwasu foliowego
Kwas foliowy znajdziemy w:
warzywach liściastych np. szpinaku, sałacie, kapuście;
roślinach strączkowych;
Przeczytaj więcej o kwasie foliowym.
Dodatkowe zalecenia dietetyka dot. diety w anemii
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe
Badanie stężenia witaminy B12 jest kluczowe w diagnostyce niedokrwistości i zaburzeń neurologicznych. Niezbędne dla wegan, wegetarian i osób starszych.
Badanie kwasu foliowego (witaminy B9) jest kluczowe dla kobiet planujących ciążę, w diagnostyce niedokrwistości i ocenie ryzyka chorób serca.
mgr Agnieszka Łempicka
Niedobory żywieniowe są częstą przyczyną niedokrwistości, zatem odpowiednie modyfikacje dietetyczne będą niezwykle istotne zarówno w leczeniu jak i profilaktyce anemii. Oprócz zwiększonej podaży produktów bogatych w żelazo, witaminę B12 i kwas foliowy warto również dostarczyć:
- bierze udział w powstawaniu erytrocytów, jej dobrymi źródłami są ryby (szczególnie łosoś, makrela, pstrąg tęczowy), mięso (drób i wieprzowina), a także rośliny strączkowe, orzechy i nasiona;
– jest niezbędna do syntezy i transportu żelaza, a znaleźć ją można w zarodkach i otrębach pszennych, płatkach owsianych, podrobach, orzechach, kakao i nasiona słonecznika;
– ważny dla syntezy witaminy B12, a produktami z jego większą zawartością są mleko, podroby, zielone warzywa - w tym szpinak, kapusta i sałata - oraz pełne ziarna zbóż.
Dodatkowo dieta powinna być urozmaicona, a produkty, po które sięgamy, nieprzetworzone. Zdrowa i zbilansowana dieta to podstawa!
Czego nie jeść przy anemii?
Czego unikać przy anemii? Chcąc dostarczać swojemu organizmowi jak największej ilości wyżej wymienionych składników, unikaj tych produktów, które ograniczają wchłanianie żelaza, witaminy B12 lub kwasu foliowego. Zmniejsz zatem spożycie:
kawy, herbaty i niektórych przypraw zawierających taniny;
Czy przy anemii można pić alkohol?
Choć alkohol nie jest bezpośrednio powiązany z procesem produkcji krwi, to może negatywnie wpływać na zdolność organizmu do przyswajania niektórych składników odżywczych, w tym żelaza. Nadmierne spożywanie alkoholu może prowadzić także do uszkodzenia wątroby, która odgrywa istotną rolę w metabolizmie. Dlatego
nie zaleca się picia alkoholu przy anemii.
Przykładowa dieta przy anemii – pobierz teraz!