Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/insulinoopornosc-czego-nie-jesc

Zmagasz się z insulinoopornością i szukasz wskazówek żywieniowych, które pomogą Ci poczuć się mniej głodnym i zmęczonym? Dowiedz się, czego nie powinieneś jeść przy insulinooporności oraz na które produkty warto zwrócić uwagę. A jeśli to za mało – pobierz darmową dietę insulinową ułożoną przez dietetyka!
Insulinooporność – czego nie jeść?
W insulinooporności powinno się
unikać produktów o wysokim
indeksie glikemicznym
. Te produkty, które mają IG powyżej 70 powodują szybki wzrost glukozy we krwi, a następnie jej gwałtowny spadek. Wzrostowi glukozy powinien towarzyszyć również wyrzut insuliny, która przekieruje cukier do reakcji metabolicznych – jednak w insulinooporności proces ten jest zaburzony. Dlatego chcemy uniknąć takich szybkich wyrzutów glukozy, ponieważ wiemy, że organizm nie do końca ,,rozumie” komunikaty insuliny.
Jakie produkty powodują wyrzut insuliny?
Najpopularniejsze produkty, których powinien unikać każdy zmagający się z
produkty z oczyszczonych zbóż, np. pszenne pieczywo, biały ryż, makaron;
ciasta, ciastka i cukierki;
Jeśli zmagasz się z insulinoopornością, unikaj też:
produktów z długim składem, zawierających wiele dodatków do żywności;
czerwonego i przetworzonego mięsa;
produktów zawierających nasycone kwasy tłuszczowe i tłuszcze trans, np. słodyczy;
potraw smażonych oraz zawierających większe ilości cukru, glukozy i sacharozy;
potraw rozgotowanych i mocno rozdrobnionych – zwiększa to wartość indeksu glikemicznego!
Pamiętaj, że bardzo dojrzałe owoce mają wyższy indeks glikemiczny.
Co jeść przy insulinooporności?
Skupiaj się na produktach z
niskim indeksem glikemicznym
– czyli poniżej 55. Przykładowymi produktami z niskim IG są:
gotowana ciecierzyca;
W diecie insulinowej ważna jest także obecność
. Błonnik, zwłaszcza rozpuszczalny, spowalnia tempo, w jakim glukoza jest wchłaniana do krwiobiegu, co pomaga uniknąć nagłych skoków poziomu cukru we krwi. Dodatkową jego zaletą jest to, że zwiększa uczucie sytości – przez co zmniejsza się ochota na podjadanie. Znajdziesz go w świeżych owocach i warzywach, a także pełnoziarnistych zbożach takich jak grube kasze (bulgur, pęczak), ryż brązowy, chleb razowy, płatki owsiane.
Dieta przy insulinooporności
powinna być również przeciwzapalna, a więc obfitująca także w:
białko, które zawiera się m.in. w rybach oraz nasionach roślin strączkowych;
wielonienasycone kwasy tłuszczowe pochodzące z orzechów, pestek, olei roślinnych;
przeciwzapalne przyprawy i zioła, np. czosnek, kurkuma, chili, cynamon.
Dieta insulinowa - gotowy jadłospis
Jak te wszystkie zalecenia przekuć w smaczne posiłki? Skorzystaj z przykładowej diety przy insulinooporności mgr Agnieszki Łempickiej z uPacjenta. Odbierzesz ją całkowicie za darmo!
Zwróć uwagę, JAK jesz
Na stopień wyrzutu insuliny może też wpływać
Jak jeść, by wspierać terapię insulinooporności?
– pomaga to w kontrolowaniu poziomu glukozy we krwi i pozwala na lepsze trawienie oraz przyswajanie składników odżywczych, co może zmniejszać skoki poziomu cukru we krwi.
– im bardziej delektujesz się daniem, tym lepiej łączysz pokarm ze śliną, która zawiera enzymy trawienne. To może spowolnić uwalnianie cukrów do krwiobiegu i ograniczać wyrzuty insuliny.
Zachowuj równe odstępy między posiłkami
– dzięki temu utrzymasz stabilny poziom glukozy we krwi. Pomijanie posiłków lub nieregularnie odstępy między nimi mogą prowadzić do większych wahań poziomu cukru.
Wybierz najlepszą porę na duże posiłki
– czas posiłku może wpływać na poziom glukozy we krwi. Niektóre organizmy są bardziej wrażliwe na insulinę rano, więc poziom cukru po śniadaniu wzrasta słabiej niż po kolacji.
Przy insulinooporności dieta to nie wszystko!
Jeżeli masz insulinooporność, a do tego także dodatkowe kilogramy – poza dietą postaraj się również skupić na zmniejszeniu masy ciała.
Aktywność fizyczna to bardzo ważny element terapii insulinooporności.
Kiedy ćwiczysz, Twoje mięśnie zużywają glukozę z krwi, nawet jeśli insulina działa nieefektywnie. Dzięki temu poziom cukru w organizmie spada. Ponadto zwiększa się też wrażliwość komórek na insulinę. To sprawia, że organizm lepiej radzi sobie z przetwarzaniem węglowodanów. Ruszając się, dbasz o siebie od zewnątrz i od wewnątrz!
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Próby wątrobowe (ALT, AST, ALP, BIL, GGTP)
Próby wątrobowe to pakiet badań krwi, który ocenia zdrowie wątroby. Pomaga wykryć jej uszkodzenie, stan zapalny i chorobę dróg żółciowych.
Zakażenia i przeziębienie
Artykuł zweryfikowany przez eksperta
Konsultacja merytoryczna
Dietetyk kliniczny, na co dzień prowadzi pacjentów z zaburzeniami masy ciała, chorobami przewlekłymi, ze zwiększoną aktywnością fizyczną. Autorka artykułów, webinarów, wykładów i szkoleń o tematyce żywieniowej i lifestylowej. Ukończyła studia magisterskie na kierunu Dietetyka na Śląskim Uniwersytecie Medycznym w Katowicach. Swoją wiedzę pogłębia na szkoleniach i warsztatach (m.in. “Żywienie i suplementacja osób aktywnych fizycznie”, “Dieta w chorobach tarczycy, PCOS i insulinooporności wg Evidence Based of Nutrition, “Psychodietetyka, zrozumieć żywienie”). Do pracy z pacjentami podchodzi z wielką dozą empatii i pełnym zaangażowaniem, zadowolenie podopiecznych z pojawiających się pozytywnych efektów sprawia jej niezwykłą satysfakcję. W wolnym czasie stawia na aktywność fizyczną, odkrywanie nowych smaków w kuchni i czytanie książek.