Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/chlamydia

Wszelkie nietypowe objawy w okolicach intymnych budzą lęk. Nic dziwnego, w końcu wizja choroby wenerycznej niesie ze sobą nie tylko nieprzyjemne konsekwencje zdrowotne, ale też poczucie wykluczenia. Jednak infekcje intymne to powszechny problem. Każdego roku WHO notuje ok.
przypadków chorób przenoszonych drogą płciową. Najczęstszą z nich jest chlamydia. W Europie co roku diagnozowanych nią zostaje ok.
. Choroba dotyka zarówno mężczyzn, jak i kobiety, i niestety może przebiegać bezobjawowo. Jednak poza chorobą weneryczną bakterie Chlamydia odpowiadają również za chlamydiozę płucną oraz ornitozę. Poznaj różnice oraz sposoby leczenia choroby!
Co to jest chlamydia?
Chlamydia to rodzaj bakterii, które mogą być przenoszone między ludźmi lub zwierzętami, powodując
U ludzi infekcje wywołują 3 gatunki chlamydii:
Chlamydia trachomatis
można się nią zarazić wyłącznie przez kontakt płciowy, czyli wtedy, gdy wydzielina zakaźna (zakażony śluz lub sperma) dotkną błon śluzowych partnera.
Istnieje również możliwość przeniesienia chlamydiozy na dziecko
– to ta "chlamydia w gardle”, która przenosi się drogą kropelkową (czyli kiedy ktoś kichnie lub kaszlnie w Twojej obecności).
– przenosi się na człowieka przez kontakt z chorym ptactwem lub ich odchodami i powoduje ornitozę.
Poszczególne gatunki Chlamydii dają różne objawy, często jednak chlamydioza przebiega bezobjawowo. Czasami symptomy mogą trwać tylko kilka dni – niestety nie oznacza to, że choroba minęła. Dlatego nie ignoruj żadnego sygnału ciała!
Uwaga - warto skontrolować swoje zdrowie po każdym ryzykownym zachowaniu seksualnym.
Sprawdź Intymny pakiet badań krwi.
Badania zamówisz do domu, a wyniki odbierzesz online - w pełnej dyskrecji i komforcie.
Chlamydia trachomatis – objawy
Objawy chlamydii trachomatis wspólne dla obu płci
pieczenie w okolicy odbytu;
krwawienie przy oddawaniu stolca;
trudności w oddawaniu moczu (uczucie pieczenia oraz ból).
Czasami może się objawiać również zapaleniem gardła wskutek kontaktów oralnych.
Ponadto chlamydioza tego typu może przyjąć formę
ziarnicy wenerycznej pachwin (LGV)
w postaci grudkowo-pęcherzykowych zmian na wargach sromowych większych, penisie lub w pachwinach. W dalszym etapie dochodzi do powiększenia węzłów chłonnych, co może powodować
lub utratę apetytu. Jeśli na tym etapie nie zostanie wdrożone leczenie, zmiany skórne zaczną włóknieć i się zabliźniać. To spowoduje zawężenie się cewki moczowej oraz odbytnicy, a także niedrożność naczyń chłonnych.
Odczuwasz opisane objawy? Nie lekceważ ich. Nawet, jeśli to nie chlamydioza, może to być inna choroba intymna, np.
. Dlatego warto przebadać się kompleksowo.
dź Intymny pakiet badań krwi
Chlamydia – objawy u kobiet
nie ma objawów chlamydii. Jeśli już się pojawiają, zaczynają być zauważalne ok. 1 – 3 tygodnie po zakażeniu. Symptomami mogą być:
nietypowe, śluzowe lub ropno-śluzowe upławy;
plamienia lub krwawienia międzymiesiączkowe;
krwawienie po stosunku;
infekcja dróg moczowych;
częste oddawanie moczu;
śluzowo-ropna wydzielina z cewki moczowej;
ból podbrzusza (również podczas stosunku).
Niepokoić powinna również zmiana zapachu wydzieliny z pochwy i ból podczas stosunku.
Nieleczona chlamydia może również prowadzić do problemów z zajściem w ciążę.
Chlamydia – objawy u mężczyzn
Wodnisty, śluzowy, ropno-śluzowy lub ropny wyciek z cewki moczowej bądź odbytu;
ból i pieczenie podczas oddawania moczu;
świąd w okolicach cewki moczowej;
zaczerwieniona żołądź penisa (w wyniku infekcji cewki).
Ignorowane objawy mogą eskalować i powodować również obrzęk moszny oraz powiększenie jąder, wynikające z infekcji nasieniowodów, co w konsekwencji może prowadzić do bezpłodności.
z chlamydią nie wystąpią żadne objawy.
Mężczyźni są bardziej narażeni na ziarnicę weneryczną.
Chlamydia u dzieci – objawy
chlamydia trachomatis
rozprzestrzenia się drogą płciową, małe dzieci też mogą się nią zarazić! Jeśli podczas ciąży matka nie podejmuje leczenia chlamydiozy bądź nie jest świadoma swojej choroby, bakterie mogą przejść na malucha podczas porodu.
Objawy chlamydii u dzieci nie obejmują jednak miejsc intymnych, lecz przede wszystkim oczy. Pojawia się zapalenie spojówek, a czasami również zapalenie płuc.
Chlamydia pneumoniae – objawy
W przypadku chlamydii osiadłej w gardle objawy są jednakowe dla każdego, niezależnie od płci. Są to:
stan podgorączkowy lub gorączka.
nie daje objawów neurologicznych.
Chlamydia psittaci – objawy
U ludzi ornitoza daje podobne objawy do grypy lub
trudności w oddychaniu,
Badania na chlamydię, które wykryją aktywną lub przebytą infekcję
Chcąc upewnić się, że nie dosięgnęła Cię żadna chlamydia, masz do wyboru różne formy testów na te bakterie.
Testy na chlamydię trachomatis
Badania serologiczne z próbki krwi
, polegające na identyfikacji
przeciwciał IgG lub IgM chlamydii
w organizmie. Obecność przeciwciał świadczy o przebytej lub aktywnej infekcji.
Wykonaj to badanie w domu, aby potwierdzić lub wykluczyć chorobę.
, do których konieczne jest wykonanie wymazu z cewki moczowej i kanału szyjki macicy. W niektórych przypadkach lekarz może pobrać próbkę z odbytu. Badania molekularne może być wykonane
W razie powikłań lekarz może zlecić również
tomografię komputerową
jamy brzusznej i miednicy mniejszej.
Chlamydia może współwystępować z innymi chorobami przenoszonymi drogą płciową, takimi jak: HIV, kiła czy rzeżączka. Jeśli masz dolegliwości intymne, wykonaj badania i upewnij się, że Twojemu zdrowiu nic nie zagraża! Nieleczone choroby weneryczne mają wpływ na cały organizm.
Chlamydia trachomatis IgM
Badanie IgM przeciw Chlamydia trachomatis wspiera diagnostykę świeżego zakażenia, szczególnie w początkowej fazie infekcji układu moczowo-płciowego.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie na przeciwciała anty-HCV to test przesiewowy w kierunku zakażenia wirusem zapalenia wątroby typu C (WZW C). Kluczowe dla wczesnej oceny ryzyka.
Zakażenia i przeziębienie
Kiła (Treponema pallidum), przeciwciała IgG/IgM
Przesiewowe badanie na kiłę ocenia obecność przeciwciał IgG/IgM przeciw krętkowi blademu. Kluczowe w diagnostyce chorób przenoszonych drogą płciową i w ciąży.
Zakażenia i przeziębienie
Na szczęście zakażenie chlamydią jest wyleczalne. Tak jak w przypadku większości infekcji bakteryjnych stosuje się
. To jedyny skuteczny sposób – żadne naturalne metody leczenia nie zwalczą chlamydii.
Długość leczenia zależy od gatunku bakterii oraz stopnia zaawansowania choroby. Leczenie
chlamydii trachomatis
trwa co najmniej 7 dni, podczas gdy zakażenie
lub ornitozą może trwać nawet 4 tygodnie.
W trakcie leczenia należy powstrzymać się od uprawiania seksu. 3 miesiące po zakończeniu leczenia warto wykonać ponowne badanie na chlamydiozę, ponieważ infekcja ma tendencję do nawrotów.
Przebycie chlamydiozy nie daje trwałej odporności
– możliwe jest ponowne zachorowanie.
Jeśli masz pozytywny wynik badania na chlamydię – poinformuj wszystkich partnerów seksualnych z co najmniej ostatnich 3 miesięcy. Nawet jeśli nie mają objawów, powinni przejść leczenie.
Powikłania po nieleczonej chlamydii
Nieleczona chlamydia przenoszona drogą płciową ma szereg powikłań. U obu płci możliwe jest rozwinięcie się
reaktywnego zapalenia stawów.
Zarówno kobiety, jak i mężczyźni, mogą stać się bezpłodni.
Na najpoważniejsze powikłania po nieleczonej chlamydii narażone są kobiety. W ich przypadku chlamydioza może przekształcić się w
zapalenie narządów miednicy mniejszej
(zapalenie przydatków). To choroba, która dotyka narządy płciowe: jajowody, macicę, jajniki, a także otrzewną maciczną, a w zaawansowanym stadium stan zapalny może wychodzić także poza miednicę. Zapalenie przydatków
dotkliwe skutki w postaci
bezpłodności lub wystąpienia
ciąży pozamacicznej (ektopowej).
Każda przyszła mama powinna być przetestowana pod kątem chlamydiozy i innych chorób zakaźnych, ponieważ mogą one mieć wpływ na przebieg ciąży. Chlamydioza podwyższa też ryzyko przedwczesnego porodu i utrudnia utrzymanie ciąży.
Dowiedz się więcej o chorobach zakaźnych w ciąży i zrób pakiet badań.
Zapobieganie chlamydii i innym chorobom wenerycznym
Zdecydowana większość chlamydii
osoby heteroseksualne. Spokojniejszy sen pomogą Ci osiągnąć poniższe wskazówki, które ochronią Cię nie tylko przed chlamydią, ale też innymi chorobami wenerycznymi.
Zabezpieczaj się. Prezerwatywy skutecznie chronią przed chorobami przenoszonymi drogą płciową.
Przebywaj w związku monogamicznym. Im mniejsza liczba partnerów seksualnych, tym mniejsze prawdopodobieństwo zachorowania. Jeśli masz wielu partnerów seksualnych – dbaj o zabezpieczenie i
testuj się w kierunku chorób wenerycznych.
Rozmawiaj ze swoim partnerem. To nie wstyd pytać o liczbę wcześniejszych partnerów!
Nie dziel się swoimi erotycznymi zabawkami i myj je po każdym użyciu. Dobrą praktyką jest nakładanie prezerwatywy na wibrator.
Według Polskiego Towarzystwa Ginekologicznego
na chlamydię najbardziej narażeni są
. Wielu z nich nie zdaje sobie sprawy z zagrożeń i powszechności chorób wenerycznych. Jeśli jesteś rodzicem dziecka w tym wieku, porozmawiaj z pociechą o tym, jak powinien wyglądać bezpieczny seks. To zaprocentuje w przyszłości i zapewni nie tylko bezpieczeństwo zdrowotne, ale także nakreśli kształt zdrowych relacji partnerskich.
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Diagnosta laboratoryjny, kierownik pracowni Hematologii oraz podróżnik z zamiłowania. Główną pasją jest praca z pacjentem w szerzeniu wiedzy z zakresu diagnostyki laboratoryjnej w celu zapobiegania chorobom cywilizacyjnym. W wolnych chwilach wskakuje w starego Land Cruisera, aby poznawać odległe zakątki globu.