Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/rzezaczka-objawy-leczenie-badania

Rzeżączka to jedna z chorób przenoszonych drogą płciową, która nieleczona może mieć poważne konsekwencje u pacjentów, takie jak bezpłodność czy zapalenia narządów w obrębie miednicy. Jej objawy mogą przypominać infekcję grzybiczą. Jak wygląda rzeżączka i jak się ją diagnozuje? Przeczytaj artykuł i dowiedz się więcej!
Rzeżączka – co to jest? Jak można się nią zarazić?
Rzeżączka to choroba zakaźna przenoszona drogą płciową. Jest wywoływana przez bakterie dwoinki rzeżączki (łac.
Neisseria gonorrhoeae
). Chociaż do zakażenia dochodzi głównie w wyniku kontaktu seksualnego (waginalnego, oralnego, analnego), rzeżączką można się także zarazić poprzez:
korzystanie z publicznych toalet;
współdzielenie przedmiotów higieny osobistej takich jak: gąbki, ręczniki, maszynki do golenia;
współdzielenie bielizny, a nawet spanie w tej samej pościeli;
poród – dwoinka rzeżączki może przejść z matki na dziecko.
Kto jest szczególnie narażony na zarażenie?
(Centers for Disease Control and Prevention) na zachorowanie na rzeżączkę najbardziej narażeni są aktywni seksualnie młodzi ludzie w wieku 15-24 lat.
Ponadto w grupie ryzyka są osoby
często zmieniają partnerów seksualnych;
wykazują ryzykowne zachowania seksualne – uprawiają przygodny seks z nowo poznanymi osobami bez zabezpieczenia;
chorowały na rzeżączkę lub inne choroby przenoszone drogą płciową w przeszłości.
Jak wygląda rzeżączka?
Objawy choroby często nie są widoczne gołym okiem. Infekcja gonokokami wyjątkowo rzadko objawia się guzami czy objawami skórnymi. Czasami jej symptomy można pomylić z zapaleniem dróg moczowych lub
. Choroba inaczej wyglądają u kobiet i mężczyzn.
Objawy rzeżączki u kobiet
zarażonych dwoinką rzeżączki infekcja przebiega bezobjawowo. W pozostałych przypadkach pierwsze symptomy choroby występują po 7-14 dniach od momentu zakażenia. Najczęstsze objawy rzeżączki u kobiet to:
pieczenie i ból pochwy, zwłaszcza podczas stosunku;
krwawienie podczas stosunku;
ból i pieczenie podczas oddawania moczu;
obfite krwawienie miesiączkowe i plamienia międzymiesiączkowe;
zaburzenia cyklu miesiączkowego.
Objawy rzeżączki u mężczyzn
mężczyzn przechodzi infekcję bezobjawowo. U większości chorych pierwsze objawy widoczne są już po 2-5 dniach od zakażenia. Najczęstsze objawy rzeżączki u mężczyzn to:
ropny wyciek z cewki moczowej,
ból i pieczenie podczas oddawania moczu,
obrzęk i ból najądrzy,
Rzeżączka poza narządami płciowymi
Rzeżączkowe zapalenie odbytu najczęściej dotyka osoby, które uprawiają seks analny. U kobiet zakażenie może być także spowodowane infekcją dróg moczowo-płciowych. Rzeżączkowe zapalenie nie zawsze daje objawy. Jeśli się pojawią, najczęściej są to:
świąd i pieczenie odbytu, szczególnie podczas wypróżniania się;
zaczerwienienie i obrzęk odbytu;
śluzowa lub śluzowo-ropna wydzielina z odbytu, często z domieszką krwi, zauważalna podczas oddawania stolca;
u osób, które cierpią na zaparcia, może występować bolesne parcie na stolec i ból podczas wypróżniania.
Rzeżączkowe zapalenie gardła może się rozwinąć zarówno u kobiet, jak i mężczyzn, którzy uprawiają seks oralny. Infekcja w 90% przypadków przebiega bezobjawowo. Jeśli symptomy się pojawią, nie są charakterystyczne i rzeżączka w jamie ustnej może być mylona np. z zapaleniem gardła. Pacjent doświadcza:
bólu gardła nasilający się podczas przełykania,
zaczerwienienia gardła,
czasami ropnego nalotu w jamie ustnej,
powiększenia węzłów chłonnych.
Rzeżączka o charakterze rozsianym
Bardzo rzadko (u 0,5-3% chorych, głównie kobiet) rzeżączka może rozprzestrzenić się w organizmie poprzez układ krwionośny i zająć stawy. Wtedy rozwija się zespół stawowo-skórny. Choroba najczęściej dotyka stawów nadgarstka, skokowych i kolanowych. Objawia się obrzękiem i bólem w okolicy zajętego stawu. Dodatkowo mogą pojawić się
objawy skórne rzeżączki:
krosty z czerwoną obwódką, pęcherzyki oraz plamy. Objawy często mijają samoistnie, bardzo rzadko przechodzą w ciężkie powikłania, do których należą: zapalenie mięśnia sercowego, zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych, zapalenie kości oraz sepsa.
Rzeżączkę stwierdza się na podstawie wywiadu oraz badania wymazu z pochwy, szyjki macicy, cewki moczowej, gardła i odbytu (w zależności od lokalizacji zmian chorobowych). Jeśli badania potwierdzą zakażenie dwoinką rzeżączki, diagnostyce powinien być także poddany partner/partnerzy chorego.
Rzeżączce mogą towarzyszyć inne choroby przenoszone drogą płciową (
), dlatego warto przebadać się w ich kierunku i wykonać dodatkowo:
test przesiewowy w kierunku kiły
badanie przeciwciał chlamydii
badanie w kierunku HSV.
Chlamydia trachomatis IgM
Badanie IgM przeciw Chlamydia trachomatis wspiera diagnostykę świeżego zakażenia, szczególnie w początkowej fazie infekcji układu moczowo-płciowego.
Zakażenia i przeziębienie
Test HIV Ag/Ab (Combo) to nowoczesne badanie przesiewowe IV generacji. Pozwala na wczesne i wiarygodne sprawdzenie, czy doszło do zakażenia wirusem HIV.
Zakażenia i przeziębienie
Kiła (Treponema pallidum), przeciwciała IgG/IgM
Przesiewowe badanie na kiłę ocenia obecność przeciwciał IgG/IgM przeciw krętkowi blademu. Kluczowe w diagnostyce chorób przenoszonych drogą płciową i w ciąży.
Zakażenia i przeziębienie
Leczenie rzeżączki polega na antybiotykoterapii – gonokoki to przecież bakterie. Najczęściej stosowanymi
są penicyliny, cefalosporyny i chinolony. Dwoinka rzeżączki często przejawia oporność na dany antybiotyk, dlatego terapia powinna odbywać się pod ścisłą kontrolą lekarza, aby w razie potrzeby zmienić lek.
Ile trwa leczenie rzeżączki?
Zwykle terapia trwa ok. 2 tygodnie. Wiele jednak zależy od tego, jak gonokoki reagują na antybiotyki.
Leczeniem powinien też być objęty partner. O możliwości zarażenia powinni też być poinformowani wszyscy, którzy mieli jakiekolwiek kontakty seksualne w ciągu ostatnich 3 miesięcy z osobą chorą.
W trakcie leczenia i 14 dni od jego zakończenia należy powstrzymać się od wszelkich kontaktów seksualnych.
Czy rzeżączka jest wyleczalna?
Tak, rzeżączka jest w pełni wyleczalna.
Po kilku dniach od zakończenia leczenia warto wykonać posiew, aby mieć całkowitą pewność wyzdrowienia.
Rzeżączka – powikłania
Nieleczona rzeżączka może prowadzić do następujących powikłań:
Zapalenie przydatków.
Zapalenie gruczołu Bartholina (gruczołów przedsionkowych większych) – na wargach sromowych większych gromadzi się ropna wydzielina. Przez to dochodzi do obrzęku krocza, co jest bardzo bolesne, szczególnie podczas chodzenia.
U ciężarnych może dojść do zakażenia dziecka podczas porodu. U noworodka mogą się rozwinąć owrzodzenia skóry głowy i infekcje. W skrajnym przypadku w wyniku zakażenia dziecko może stracić wzrok.
zapalenie gruczołów Tysona – są to gruczoły łojowe znajdujące się na wewnętrznej blaszce napletka i w okolicach wędzidełka.
Ponadto zarówno u mężczyzn, jak i kobiet może dojść do:
zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych,
zakażenia układu moczowego,
Zakażenie dwoinką rzeżączki w czasie ciąży zwiększa ryzyko poronienia i przedwczesnego porodu
. Również stanowi zagrożenie dla noworodka. Rzeżączka jest szczególnie niebezpieczna dla wzroku dziecka. Wywołuje ropne zapalenie spojówek, które może prowadzić do trwałego uszkodzenia wzroku, a nawet ślepoty. Szybkie wdrożenie leczenia zapobiega ciężkim powikłaniom.
Profilaktyka rzeżączki
Jak zapobiegać rzeżączce? Warto stosować się do poniższych zasad:
podczas stosunku seksualnego używaj prezerwatyw, które chronią nie tylko przed rzeżączką, ale także innymi chorobami przenoszonymi drogą płciową;
pozostań w związku monogamicznym lub staraj się ograniczyć liczbę partnerów seksualnych;
jeśli często zmieniasz partnerów seksualnych, pamiętaj o regularnym wykonywaniu badań w kierunku wirusa HPV, chlamydii i kiły, ponieważ rzeżączka często towarzyszy tym dolegliwościom;
nie dziel z innymi środków higieny osobistej, bielizny oraz gadżetów seksualnych;
nie siadaj na toalecie w miejscach publicznych;
jeśli jesteś w ciąży, koniecznie przebadaj się w kierunku zakażenia rzeżączką.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna
Diagnosta laboratoryjny, kierownik pracowni Hematologii oraz podróżnik z zamiłowania. Główną pasją jest praca z pacjentem w szerzeniu wiedzy z zakresu diagnostyki laboratoryjnej w celu zapobiegania chorobom cywilizacyjnym. W wolnych chwilach wskakuje w starego Land Cruisera, aby poznawać odległe zakątki globu.