Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/badanie-prostaty-z-krwi-profilaktyka-raka

Prostata to część męskich narządów płciowych.
19 000 Polaków rocznie
słyszy diagnozę raka prostaty – to
najczęściej diagnozowany nowotwór
wśród mężczyzn. Jak nie stać się częścią tych statystyk? Jedną z odpowiedzi są regularne badania prostaty. Czy wiesz, że poza badaniem palcem przez odbyt możesz wykonywać badanie krwi, które pomoże Ci monitorować kondycję swojego gruczołu krokowego? Przeczytaj artykuł i dowiedz się więcej o badaniach prostaty!
Jakie badania na prostatę powinien wykonywać regularnie każdy mężczyzna?
Podstawowe badania na prostatę są dwa:
badanie palcem przez odbyt (per rectum) u urologa,
(badanie krwi mierzące stężenie markera nowotworowego).
W jakim wieku wykonać pierwsze badanie prostaty?
Każdy mężczyzna, który nie miał historii raka prostaty w rodzinie, powinien rozpocząć regularne badania profilaktyczne raka prostaty
po swoich 40. urodzinach.
Potem badania stercza (zarówno u urologa, jak i PSA) powinno się powtarzać
Pierwsze badanie prostaty
warto wykonać po 20. r.ż. i powtarzać je ok. co 2 lata.
Jak wygląda badanie prostaty?
Badanie prostaty wykonuje
. Jest to badanie palpacyjne, czyli dotykowe, palcem przez odbyt. Specjalista wykorzystuje lubrykant, który ułatwia wprowadzenie palca w odbyt, oraz jednorazową rękawiczkę dla bezpieczeństwa i higieny zabiegu. Następnie przez ścianę odbytnicy lekarz ocenia powierzchnię i rozmiar prostaty. Podczas badania pacjent może znajdować się w pozycji stojącej, leżącej lub pochylonej (opierając łokcie na kolanach). Cała
procedura trwa bardzo krótko.
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Badanie PSA całkowitego to podstawowy marker służący do oceny zdrowia prostaty. Jest pomocne we wczesnym sygnalizowaniu chorób gruczołu krokowego, w tym raka.
Nerki i drogi moczowe
Badanie testosteronu ocenia stężenie kluczowego androgenu u obu płci. Pomocne w diagnostyce zaburzeń libido, płodności, a u kobiet także w kierunku PCOS.
To standardowa procedura lekarska!
Niektórzy pacjenci czują się skrępowani na myśl o badaniu prostaty przez urologa. Pamiętaj, że to standardowa procedura, podobnie jak pobranie krwi czy przegląd zębów. Postaw na własne zdrowie i poddaj się badaniom!
Badanie prostaty z krwi – alternatywa dla tradycyjnego badania?
Badanie prostaty z krwi, czyli
badanie antygenu gruczołu krokowego (PSA)
, to kolejny test, które może służyć profilaktyce
. PSA to białko wytwarzane wyłącznie przez komórki gruczołu krokowego (prostaty). Odgrywa ważną rolę w procesie zapłodnienia: wpływa na jakość ejakulatu oraz odpowiednią ruchliwość plemników. Wzrasta nie tylko w przypadku nowotworu, lecz np. również podczas orgazmu.
Badanie PSA to skuteczne badanie, które pomaga wykryć raka prostaty nawet we wczesnym stadium. Krajowy Rejestr Nowotworów
, że po wprowadzeniu tego badania w USA we wczesnych latach 90. zaobserwowano zwiększoną liczbę diagnoz raka prostaty. Choć na pierwszy rzut oka może nie brzmi to pozytywnie, warto dodać, że od tamtego czasu liczba zachorowań utrzymuje się na stałym poziomie, a śmiertelność spadła o ok. 40%. Świadczy to o skuteczności badania w wykrywaniu bezobjawowego nowotworu prostaty.
Norma poziomu PSA całkowitego to wynik mniejszy lub równy
Różni się to jednak w zależności od wieku, ponieważ im starszy mężczyzna, tym naturalnie wyższe PSA.
Pomiar stężenia markera PSA jest równie ważny co badanie u urologa. Jednak jeśli masz silny opór przed wizytą u lekarza, z dwojga złego lepiej wykonywać chociaż jedno badanie profilaktyczne, niż żadne. Zwłaszcza że teraz badanie prostaty z krwi możesz wykonać w swoim domu! Oznacza to, że nie musisz zmieniać rozkładu dnia tylko po to, by dotrzeć do punktu pobrań. Zrób to wtedy, kiedy będzie Ci wygodnie. Do badania PSA nie musisz być na czczo – więcej o przygotowaniu do badania krwi na prostatę przeczytasz niżej.
Badanie prostaty – jak się przygotować?
Zarówno do badania prostaty u urologa, jak i do badania prostaty z krwi nie musisz się specjalnie przygotowywać. Warto jednak pamiętać o kilku ważnych punktach, które mogą wpływać na wynik badania lub na Twój komfort.
Badanie prostaty palcem przez odbyt
Na wizytę u lekarza weź swoje wcześniejsze wyniki badań, jeśli takie posiadasz.
Dla swojego komfortu przed badaniem zadbaj o higienę odbytu i miejsc intymnych.
Badanie prostaty z krwi
Badanie możesz wykonać o dowolnej porze dnia i nie musisz być na czczo. Jednak
na kilka dni od badania powinieneś zrezygnować z:
jazdy na rowerze i innych czynności mogących wywoływać ucisk gruczołu krokowego.
Staraj się również nie przebywać zbyt długo w pozycji siedzącej. Ponadto
badania nie należy wykonywać w ciągu 3 tygodni po inwazyjnych badaniach prostaty bądź badania per rectum.
30 minut przed badaniem warto wypić szklankę wody – dzięki temu łatwiej będzie pobrać Ci krew.
Dlaczego warto regularnie badać prostatę?
Prostata to część męskich narządów płciowych.
Bierze udział w produkcji płynu, stanowiącego 1/3 spermy i pozwalającego plemnikom przetrwać wewnątrz narządów rozrodczych kobiety. Naukowcy
stany zapalne lub choroby prostaty mogą negatywnie wpływać na męską płodność – niezależnie od wieku mężczyzny.
Krajowego Rejestru Nowotworów w Polsce nowotwór gruczołu krokowego jest
najczęściej diagnozowanym nowotworem wśród mężczyzn (20% diagnoz) i drugim pod względem śmiertelności.
Ponadto problemy z prostatą mogą powodować uciążliwe w codziennym życiu objawy, takie jak:
częstomocz, który może nawet zakłócać sen;
ból w trakcie oddawania moczu;
bolesną ejakulację, co może zmniejszać przyjemność seksu;
bóle w dole pleców, okolicach miednicy lub ud;
trudności ze wstrzymywaniem moczu.
Badania prostaty mogą zawczasu zapobiec tym objawom.
Profilaktyka raka prostaty to nie tylko regularne badania!
Regularne badania pozwolą Ci wykryć ewentualne nieprawidłowości na wczesnym etapie, co znacznie zwiększa szanse na całkowite wyleczenie. Dodatkowo możesz zmniejszać ryzyko zachorowania na raka prostaty, stosując się do
, to znaczy dbaj o niski poziom tłuszczów w diecie (czyli ograniczaj m.in. czerwone mięso, orzechy i nabiał) oraz dużą zawartość owoców i warzyw.
Utrzymuj prawidłową masę ciała
, czyli BMI poniżej 25. Pomoże Ci w tym odpowiednio zbilansowana dieta oraz regularna aktywność fizyczna.
, że mężczyźni, którzy więcej się ruszają, rzadziej chorują na raka prostaty. Ruch ma też wiele innych korzyści zdrowotnych: poprawia krążenie, redukuje stres, sprzyja koncentracji.
Wystarczy pół godziny dziennie!
, że częstsza ejakulacja może być związana z niższym ryzykiem raka prostaty.
Ciesz się zdrowiem i wybitną kondycją jak najdłużej – pomogą Ci w tym regularne badania oraz wskazówki dotyczące zdrowego trybu życia.
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Swoje doświadczenie w pracy diagnosty zbierał w pracowni serologii transfuzjologicznej oraz pracowni cytogenetycznej. Tytuł magistra uzyskał na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym. Stara się poszerzać swoją wiedzę poprzez udział w szkoleniach oraz kursach. Diagnostyka laboratoryjna jest dziedziną medycyny, która dynamicznie się rozwija oraz jest istotnym elementem postępowania diagnostycznego, dlatego uważa, że systematyczne wykonywanie badań laboratoryjnych może wspomóc pacjentów we wczesnym wykrywaniu chorób oraz wspierać w utrzymaniu zdrowego stylu życia.