Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/rak-jadra

Rak jądra to stosunkowo rzadki nowotwór, który zwykle dotyka mężczyzn przed 40. r.ż. Czy to prawda, że guz na jądrze może być objawem tej choroby? Jak rozpoznać raka jąder i które badania wykonać? Jak wygląda leczenie raka jądra? Jak samodzielnie badać jądra i zapobiegać nowotworowi? Tego wszystkiego dowiesz się w tym artykule!
Pierwszym objawem, jaki zwykle zauważa pacjent, jest
niebolesny guz na jądrze,
stwardnienie jądra, obrzęk lub uczucie ciężaru, rozpierania lub ogólnego dyskomfortu w tym obszarze. Dlatego jeśli obserwujesz u siebie
powiększone i twarde jądro
– porozmawiaj z lekarzem pierwszego kontaktu.
Czasami pacjent może doświadczać także:
powiększenia węzłów chłonnych nadobojczykowych,
obustronnego powiększenia się piersi.
Jak rozpoznać raka jąder, czyli diagnostyka nowotworu
W pierwszej kolejności lekarz sam musi potwierdzić istnienie guzka. Jeśli badanie palpacyjne potwierdzi jego istnienie, kieruje na
badanie USG oraz badania krwi
Badania krwi, które są zarazem
– czyli tzw. test ciążowy z krwi. W przypadku nowotworu beta-HCG wytwarzane jest przez komórki rakowe, stąd szerokie zastosowanie tego badania w diagnostyce raka jądra. Poziom beta-HCG u mężczyzn nie powinien przekraczać 2 mlU/ml.
– to marker wielu nowotworów, w tym także jądra. Później może być także wykonywane w celu monitorowania postępów leczenia.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie AFP (alfa-fetoproteina) to ważny marker nowotworowy raka wątroby i guzów zarodkowych. Stosowane jest również jako kluczowy element badań prenatalnych.
Wątroba i drogi żółciowe
Dehydrogenaza mleczanowa (LDH)
Badanie LDH (dehydrogenazy mleczanowej) to ogólnoustrojowy wskaźnik uszkodzenia komórek. Pomocny w diagnostyce i monitorowaniu m.in. anemii i nowotworów.
Czy rak jądra jest wyleczalny? Tak, zwłaszcza kiedy jest rozpoznany we wczesnym stadium. Jednak niezależnie od fazy choroby w momencie diagnozy,
pierwszym krokiem leczenia nowotworu jest amputacja jądra wraz z wycięciem powrózka nasiennego.
W dalszym etapie terapii stosuje się chemioterapię lub leczenie promieniowe. W bardziej zaawansowanych stadiach może być konieczna operacja w obrębie brzucha.
W wyniku leczenia raka jądra może dojść do trwałej niepłodności. Właśnie dlatego przed rozpoczęciem leczenia każdy pacjent, który w przyszłości pragnie zostać ojcem, powinien rozważyć
oddanie swojego nasienia do banku nasienia.
Rak jądra – rokowania
Przypadki nowotworów jądra obecnie stanowią 1,6% zachorowań na nowotwory złośliwe u mężczyzn. Wydaje się to niewiele, jednak w
grupie wiekowej 20-44 lata to właśnie rak jądra jest najczęściej występującym nowotworem złośliwym.
Nowotwory stanowią realne zagrożenie dla populacji męskiej, także w grupie wiekowej do 40. roku życia. Optymizmem napawają statystyki dotyczące wyleczalności. W przypadku wcześnie wykrytego, ograniczonego raka jądra to prawie
Dlatego tak ważne jest samobadanie, niebagatelizowanie objawów, badania laboratoryjne oraz konsultacje ze specjalistami. Panowie – wszystko w Waszych rękach!
Rak jądra – przyczyny
Przyczyny raka jądra nie są do końca jasne. Jednak specjaliści wyróżnili czynniki ryzyka tego nowotworu:
– ponad 50% pacjentów ma 20-45 lat.
, czyli wada rozwojowa u noworodków, w której jedno lub oba jądra umieszczone są w jamie brzusznej bądź kanale pachwinowym, zamiast w mosznie. Ponieważ zwykle wnętrostwo jest leczone po narodzinach, wielu mężczyzn może nie wiedzieć, że go doświadczyli.
Historia rodzinna nowotworu.
– więcej nowotworów raka jądra obserwuje się u mężczyzn rasy białej.
Profilaktyka raka jądra, czyli zacznij samodzielnie badać swoje jądra!
Każdego miesiąca możesz sprawdzać stan swoich genitaliów w bardzo prosty i… przyjemny sposób.
Jak badać jądra samodzielnie?
Weź kąpiel i odpręż się – badanie będzie prostsze.
Chwyć jedno jądro obiema dłońmi. Obracaj je pomiędzy kciukiem a pozostałymi palcami.
Zdrowe jądro jest gładkie, a samobadanie – bezbolesne.
Powtórz procedurę po drugiej stronie.
Nie przejmuj się, jeśli jedno jądro jest większe od drugiego. To normalne – wielu mężczyzn tak ma!
Jeśli zauważysz zgrubienia lub zmiany w wyglądzie – nie panikuj. To nie musi być rak – zmiany w miejscach intymnych mogą być także spowodowane np. przez niektóre choroby przenoszone drogą płciową, np.
. Porozmawiaj o swoich spostrzeżeniach ze specjalistą!
Aby zapobiegać nowotworom, warto prowadzić zdrowy tryb życia, który uwzględnia:
zdrowe odżywianie, najlepiej
regularną aktywność fizyczną – minimum 150 min tygodniowo;
utrzymywanie prawidłowej masy ciała, czyli BMI poniżej 25;
coroczne badania profilaktyczne
Życzymy dużo zdrowia, a w razie wątpliwości zdrowotnych – służymy pomocą w postaci
Konsultacji medycyny stylu życia.
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Swoje doświadczenie w pracy diagnosty zbierał w pracowni serologii transfuzjologicznej oraz pracowni cytogenetycznej. Tytuł magistra uzyskał na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym. Stara się poszerzać swoją wiedzę poprzez udział w szkoleniach oraz kursach. Diagnostyka laboratoryjna jest dziedziną medycyny, która dynamicznie się rozwija oraz jest istotnym elementem postępowania diagnostycznego, dlatego uważa, że systematyczne wykonywanie badań laboratoryjnych może wspomóc pacjentów we wczesnym wykrywaniu chorób oraz wspierać w utrzymaniu zdrowego stylu życia.