Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/badania-dla-30-latkow

Trzydzieste urodziny to idealny moment, by rozpocząć coroczne badania profilaktyczne i mocniej zadbać o siebie, nawet gdy czujesz się świetnie. Dowiedz się, jakie badania dla 30-latków warto wykonywać regularnie!
Jakie badania krwi warto zrobić
po 30. (niezależnie od płci)?
Pełna morfologia krwi
można ocenić ogólny stan zdrowia organizmu, dlatego warto wykonywać ją
Co może wykazać morfologia krwi
? W przypadku alergii możesz dostrzec większą liczbę eozynofilii, a jeśli właśnie przechodzisz infekcję bakteryjną, zobaczysz podniesione wartości neutrofilii. Natomiast zaburzona produkcja erytrocytów to znak, że Twojemu organizmowi brakuje żelaza, witaminy B12 lub kwasu foliowego. Obserwujesz nadmierne krwawienie w wyniku urazu czy siniaków? Być może masz za małą liczbę płytek krwi. Niezależnie, czy doświadczasz ww. objawów, wykonaj morfologię, by upewnić się, że Twój organizm funkcjonuje prawidłowo.
umożliwia wykrycie infekcji dróg moczowych, cukrzycy czy chorób nerek. Pomaga również w diagnostyce chorób wątroby i może być informacją o nieprawidłowej ilości spożywanych płynów.
, nawet jeśli nie masz stwierdzonej cukrzycy, może wiązać się z większym ryzykiem chorób naczyniowych czy przewlekłej choroby nerek. Wczesne wykrycie za wysokiego poziomu cukru we krwi umożliwia szybkie wdrożenie zmian w trybie życia – zmianę diety czy rozpoczęcie aktywności fizycznej. Dzięki tym działaniom poziom cukru powinien się unormować. Brytyjska Służba Zdrowia
, że po 35. r.ż. badanie glukozy we krwi należy wykonywać
Tarczyca odpowiada za regulację metabolizmu i wytwarzanie hormonów, wpływa także na układ nerwowy, serce, stan kości, stawów oraz równowagę fosforu i wapnia. Jeśli chcesz uzyskać kompletny obraz jej funkcjonowania, wykonaj testy:
, czyli enzymów i białek wytwarzanych przez wątrobę, pomaga w wykryciu chorób wątroby oraz problemów z drogami żółciowymi. Badanie to jest pomocne również w monitorowaniu skutków ubocznych zażywanych leków. Polega ono na weryfikacji pracy wątroby i sprawdzeniu, czy poprawnie radzi sobie ona z wytwarzaniem białka, usuwaniem bilirubiny i bakterii z krwi. Sprawdza także, czy wątroba produkuje cholesterol, białka i enzymy oraz czy reguluje cukier i utrzymuje równowagę hormonalną.
American Heart Association
, by wszystkie osoby po 20. roku życia co 4-6 lat sprawdzały poziom cholesterolu. Lipidogram służy do oceny ryzyka miażdżycy i chorób sercowo-naczyniowych. Polega on na pomiarze poziomu cholesterolu całkowitego (CHOL), frakcji lipoprotein (HDL i LDL), stężenia trójglicerydów (TG), a także nie-HDL, czyli wyniku odejmowania cholesterolu HDL od całkowitego stężenia cholesterolu. Odpowiednie stężenia tych parametrów zmniejszają prawdopodobieństwo
Wraz z wiekiem organizm może zmniejszać zdolność do syntezy witaminy D – a odgrywa ona kluczową rolę w wielu procesach zachodzących w organizmie: reguluje poziom wapnia i fosforu (tym samym dbając o silne kości), wspiera także odporność organizmu czy funkcje metaboliczne. Ponadto niektóre badania
może być powiązany z depresją.
Sprawdź poziom witaminy D
w swoim organizmie – pomoże Ci to dostosować dawkę do suplementacji.
Wizyta kontrolna u dentysty
Dentystę powinno się odwiedzać
co roku lub raz na pół roku.
Profesor Andrzej Wojtowicz z Zakładu Chirurgii Stomatologicznej Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego podkreśla, że jeśli zmagasz się z cukrzycą, nadciśnieniem czy przewlekłym stanem zapalnym dbanie o zęby w szczególności powinno być Twoim priorytetem, bowiem choroby przyzębia i zębów mogą potęgować objawy wymienionych chorób. A to nie wszystko! Zaniedbanie zdrowia jamy ustnej zwiększa ryzyko choroby wieńcowej i zawału serca 2,5-krotnie!
Jakie badania powinien wykonać mężczyzna po 30.?
Badania w kierunku raka jąder i prostaty
Rak jądra stanowi około 1-2% wszystkich nowotworów u mężczyzn. Markery krwi, które pozwalają wykryć hormony mogące oznaczać raka jąder, to alfa-fetoproteina (
) i ludzka gonadotropina kosmówkowa (HCG). W przypadku nowotworu jądra, stężenie jednego z tych parametrów może wzrosnąć nawet o 85%. W badaniach 30-latka ważne jest także USG moszny. To bezbolesne badanie, które umożliwia wykrycie guzków w jądrze. Ryzyko
u mężczyzn określane jest za pomocą badania krwi na obecność antygenu
Badania dla kobiet po 30. roku życia
(określająca zapasy żelaza w organizmie) to parametry krwi, których może brakować kobietom. Wynika to przede wszystkim z menstruacji. Podczas miesiączki kobieta traci pewną ilość krwi, z którą może również "uciekać” żelazo. Im bardziej obfite i długotrwałe miesiączki, tym większe ryzyko niedoborów żelaza. Parametry te należy także sprawdzać, jeśli planujesz ciążę –
w tym czasie może prowadzić do anemii, co jest niebezpieczne zarówno dla matki, jak i dziecka.
Badanie miednicy i cytologia
Jeszcze w latach czterdziestych ubiegłego wieku, rak szyjki macicy był najczęstszym nowotworem powodującym śmierć kobiet. Badania przesiewowe szyjki macicy sprawiły, że śmiertelność spadła aż o 70%. Wczesne wykrycie zmian nowotworowych zwiększa szansę na wyleczenie, dlatego kobiety regularnie co dwa lata powinny wykonywać badanie dna miednicy i
Wykrycie raka na wczesnym etapie umożliwia szybkie wdrożenie leczenia, dlatego tak ważne jest wczesne rozpoznanie. Badania piersi dla 30-latki obejmują samobadanie, USG piersi, a po 35. roku życia także mammografię.
Pakiet badań po 30. – wykonasz go w swoim domu!
Czasami ze zdrowiem nam nie po drodze. Punkt pobrań jest daleko, trzeba uzyskać skierowanie, a kolejki w dzień badania potrafią zaburzyć idealnie zaplanowany dzień.
Na szczęście istnieje alternatywa,
dzięki której łatwo wkomponujesz badania krwi w swój kalendarz. Usługa
daje Ci pełną elastyczność i wygodę: to Ty ustalasz, kiedy jest najbardziej odpowiedni moment na badania oraz gdzie chcesz mieć pobraną krew: w fotelu, przy stole, a może z bliskim trzymającym za rękę.
Pakiet badań dla każdego
z powodzeniem może posłużyć każdemu trzydziestolatkowi jako narzędzie do ogólnej oceny swojego stanu zdrowia. Badania w pakiecie sprawdzą parametry nerkowe, tarczycowe oraz wątrobowe. Umów wizytę mobilnego specjalisty medycznego już dziś!
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Wykonanie badań po 30. roku życia zajmie Ci zaledwie chwilę, dlatego nie warto odkładać ich na później! Wykonuj je na początku każdego roku albo w okolicy swoich urodzin. W końcu zdrowie to najlepszy prezent, jaki możesz sobie podarować!