Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/jak-dbac-o-brzuch-po-porodzie-i-szybciej-wrocic-do-formy

Ciało kobiety zmienia się już w trakcie trwania ciąży. Okres połogu również jest wymagający dla kobiet, a brzuch nie wygląda tak jak przed ciążą… Często się zdarza, że w ogóle nie wraca do stanu sprzed ciąży. Dlatego warto wiedzieć, w jaki sposób dbać o brzuch po ciąży – zarówno po naturalnym urodzeniu dziecka, jak i po cesarskim cięciu. Co możesz zrobić, by jak najszybciej wrócić do formy po ciąży? Zapraszam do artykułu.
O wygląd brzucha po porodzie zacznij dbać już w trakcie ciąży.
Warto dobrze się odżywiać i pamiętać o zasadzie, że "kobieta je dla dwojga, a nie za dwoje”. Dlatego trzeba postawić na jakościowe produkty, wybierać sezonowe warzywa i owoce, dobre tłuszcze, mięso i ryby ze sprawdzonego źródła. Pić duże ilości wody, unikać przetworzonego jedzenia i słodyczy.
Oczywiście w diecie ciężarnej trzeba uwzględnić "zachcianki”, ale te nie muszą być niezdrowe
– są do wyboru zdrowe słodycze, domowe lody czy gorzka czekolada.
to jak będzie wyglądał brzuch po porodzie zależy od jego pielęgnacji
, postaw na kosmetyki stworzone specjalnie z myślą o kobietach w ciąży.
Jeżeli nie ma przeciwskazań zdrowotnych, nie zapominaj o ruchu i ćwiczeniach fizycznych.
Idealne dla kobiet ciężarnych będą spacery, pływanie, nordic walking, czy joga dla kobiet w ciąży. Sport w ciąży to kwestia indywidualna, wszystko zależy od tego, czy przed ciążą byłaś aktywna, czy może dopiero spodziewając się dziecka postanowiłaś zacząć się ruszać.
Niezależnie od sytuacji, zawsze skonsultuj się z lekarzem prowadzącym.
Jak wygląda brzuch po porodzie?
Wiele kobiet – szczególnie w ostatnich dniach ciąży, nie może się doczekać rozwiązania. Nic dziwnego – często dokucza wtedy kręgosłup, doskwierają dolegliwości ze strony układu pokarmowego, pojawiają się problemy ze snem. To wszystko składa się na karuzelę uczuć – od zmęczenia i rozdrażnienia po ekscytację, związaną z pojawieniem się nowego członka w rodzie.
Końcówka ciąży jest dla kobiet szczególnie wymagająca.
Wiele przyszłych mam liczy również na to, że po urodzeniu dziecka "odetchną pełną piersią” – wszak ciężar brzucha zdecydowanie się zmniejszy. Jednak tutaj mogą się rozczarować – szczególnie kobiety rodzące po raz pierwszy. Najczęściej bowiem
brzuch tuż po porodzie (lub cięciu cesarskim) wygląda jak w 6 miesiącu ciąży, jest lekko obwisły, a skóra luźniejsza
. Na szczęście nie jest to trwały stan, wraz z obkurczaniem się macicy, brzuch stopniowo zmniejsza swoją objętość.
W dalszej części artykułu przeczytasz o tym,
jak dbać o brzuch po porodzie
Brzuch po porodzie naturalnym
Po 9 miesiącach ciąży i urodzeniu dziecka wiele kobiet skarży się na wygląd swojego brzucha. Fakt ten napędzają zdjęcia celebrytek, które prezentują zdjęcia swoich płaskich brzuchów kilka tygodni po porodzie. Dlatego, drogie Mamy,
nie porównujcie się z "gwiazdami” z ekranów - ani nawet z koleżankami.
Tak bowiem tworzą się kompleksy, a przecież kwestia "zrzucenia” brzucha po porodzie to bardzo indywidualna sprawa każdej mamy i zależy od wielu czynników.
Między innymi od tego, ile ciężarna przytyła w trakcie ciąży, nie bez znaczenia jest też uwarunkowanie genetyczne oraz to czy kobieta ciężarna przed i w trakcie ciąży była aktywna fizycznie. Brzuch po porodzie naturalnym może różnić się u kobiet, które mają za sobą cesarskie cięcie.
Poród naturalny nie jest aż tak inwazyjny
, z kolei cesarskie cięcie to poważna operacja, podczas której warstwy brzuszne zostają mocno naruszone.
Kobiety, które rodzą naturalnie mają większe szanse na szybszy powrót do formy po porodzie.
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe
Brzuch po cesarskim cięciu
Przede wszystkim charakteryzuje go poprzeczna blizna tuż nad wzgórkiem łonowym, która z czasem będzie stawała się coraz bledsza. Zaraz po operacji z powodu przecięcia mięśni, macicy i powłok brzusznych rana jest obolała, będzie też występował charakterystyczny brak czucia w podbrzuszu. Skóra na brzuchu jest wiotka, często występują rozstępy.
Obkurczanie macicy może potrwać do 2 miesięcy.
W tym czasie postaw na zdrowe odżywianie, pij dużo wody, pielęgnuj skórę na brzuchu, a po około 3 miesiącach zacznij stosować szczotkowanie skóry na sucho.
Gdy zakończy się okres połogu, za pozwoleniem lekarza, powoli wróć do aktywności fizycznej
– postaw na ćwiczenia aerobowe, które pozwolą spalić nadmiar tkanki tłuszczowej (spacery, jogging, aerobik) oraz ćwiczenia wzmacniające, które uelastycznią skórę.
Jak zadbać o brzuch po ciąży? Pierwsze ćwiczenia po porodzie
Jak dbać o brzuch po ciąży?
Przede wszystkim po porodzie kobieta musi należycie zadbać o siebie. Cesarskie cięcie jest operacją, a po każdej operacji wymagana jest rekonwalescencja.
Podczas połogu trwającego około 4-6 tygodni należy prowadzić oszczędzający tryb życia
. Dopiero po tym czasie można myśleć o powrocie do aktywności fizycznej, gdyż zbyt wczesny powrót do sportu może doprowadzić do rozejścia mięśni prostych brzucha.
W okresie połogu zalecam spacery, jest to ważne nie tylko dla dobrego samopoczucia - brak ruchu po porodzie sprzyja powikłaniom zakrzepowo-zatorowym. Jeżeli połóg się zakończył i młoda mama jest gotowa, by rozpocząć aktywność fizyczną,
polecam skonsultować to z lekarzem prowadzącym lub fizjoterapeutą uroginekologicznym.
Specjalista zaleci odpowiedni zestaw ćwiczeń – również dna miednicy (w tym mięśni Kegla), by
bezpiecznie wrócić do formy po ciąży
Co ważne, nie wolno narażać swojego organizmu na duży wysiłek, powrót do aktywności powinien być stopniowy, trzeba obserwować swoje ciało.
Lekarze zalecają, by – w przypadku cesarskiego cięcia wstrzymać się z intensywnymi treningami do 12 tygodnia. W przypadku porodu naturalnego – do 6 tygodni.
Pierwsze ćwiczenia powinny być łagodne i umiarkowane, zrezygnuj z siłowni, postaw na gimnastykę, ćwiczenia na kręgosłup, jogę dla początkujących. Pamiętaj –
. Z czasem będzie coraz lepiej, słuchaj swojego organizmu, wdrażaj ćwiczenia powoli i ostrożnie, niech staną się formą relaksu i rozluźnienia.
Jak wrócić do formy po porodzie?
– jeżeli zdecydujesz się karmić piersią, jest szansa, że szybciej pozbędziesz się nadprogramowych kilogramów i wrócisz do formy w czasie połogu.
– to pierwsza aktywność fizyczna, na którą możesz sobie pozwolić już w okresie połogu, spaceruj dla dobra zdrowia fizycznego i psychicznego. Dotlenisz swój organizm i w słoneczne dni zaaplikujesz niezbędną dawkę witaminy D.
– inaczej gorset lub pas brzuszny, wykonany z naturalnych materiałów, stosowany jest przez mamy, by szybciej powróciły do formy. Na rynku jest wiele dostępnych produktów tego typu. Zalecam jednak, by uzgodnić stosowanie pasa z lekarzem, który oceni, czy jego zastosowanie jest bezpieczne i kiedy jest dobry moment, by zacząć go używać.
– bogata w witaminy i minerały, warzywa i owoce. Trzeba też pamiętać o piciu dużej ilości wody (w przypadku mam karmiących piersią około 3 litry dziennie).
Pielęgnacja skóry po ciąży
– jeżeli na skórze pojawiły się rozstępy, warto sięgnąć po specjalistyczne kosmetyki. Na co dzień należy nawilżać skórę balsamami. Warto sięgnąć po peelingi lub specjalne szczotki do masażu na sucho i na mokro.
Daj sobie czas i bądź cierpliwa
– wyluzuj droga mamo! Pierwsze tygodnie po porodzie poświęć sobie i dziecku, dbaj o swój dobrobyt psychiczny, staraj się wysypiać, zwolnij i nie wymagaj od siebie zbyt wiele. Najważniejsze, byś czuła się komfortowo, na diety i intensywne treningi przyjdzie jeszcze czas.
Zdrowie zaczyna się uCiebie
Wybierz badania, datę i adres pobrania.
Kiedy Ci wygodnie, wtedy gdy tego potrzebujesz.
Otrzymaj Raport Zdrowia
Sprawdź automatyczną analizę wyników badań.
Ciesz się lepszym zdrowiem
Zastosuj porady eksperta i obserwuj poprawę samopoczucia.