Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/testosteron/

Data publikacji: 23/01/2026
Magdalena Strupiechowska
Badanie testosteronu pomaga ocenić równowagę hormonalną u mężczyzn oraz kobiet. Wynik badania testosteronu pomoże wyjaśnić spadek libido, energii i problemy z płodnością. Sprawdź, kiedy warto je wykonać i jak się odpowiednio przygotować.
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Testosteron to jeden z kluczowych hormonów regulujących funkcjonowanie organizmu, nie tylko w kontekście płciowości, ale także metabolizmu, masy mięśniowej, gęstości kości, samopoczucia i poziomu energii. Jego stężenie zmienia się wraz z wiekiem, stylem życia i stanem zdrowia. Badanie pozwala lepiej zrozumieć przyczyny dolegliwości takich jak spadek libido, przewlekłe zmęczenie czy zaburzenia płodności.
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Na koncie my.synevo. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Przygotowanie do badania
Badanie poziomu testosteronu nie wymaga specjalnego przygotowania. Należy pamiętać o kilku ważnych zasadach:
Ze względu na rytm dobowy badanie należy wykonać rano, w godzinach 8:00-10:00. U mężczyzn szczyt wydzielania testosteronu występuje około godz. 7:00, a najniższy jest około godz. 20:00.
Przed badaniem pacjent może wypić maksymalnie 1 szklankę wody.
Pacjent musi być na czczo.
Przed badaniem nie jest wskazany żaden wysiłek fizyczny – może mieć to wpływ na wynik badania.
Pacjent powinien pozostać w pozycji siedzącej 10-15 minut przed badaniem.
Czym jest testosteron?
Testosteron jest hormonem steroidowym,
jednym z najważniejszych męskich hormonów płciowych –
androgenów. Ma silne działanie anaboliczne- czyli wspierające procesy budowania nowych związków, biorące udział, np. we wzroście masy i rozmiarów mięśni.
Produkowany jest przede wszystkim przez komórki Leydiga (znajdujące się w jądrach) pod wpływem stymulacji z przysadki mózgowej w sytuacji, w której jego poziom we krwi ulega obniżeniu.
Rola testosteronu w organizmie
W większości jest syntetyzowany przez
męskie narządy płciowe
– jądra, choć u kobiet jest także produkowany w niewielkich ilościach przez jajniki i korę nadnerczy.
Pod kontrolą testosteronu u mężczyzn
rozwijają się cechy płciowe
, takie jak charakterystyczne owłosienie ciała, niższy tembr głosu czy też odpowiednie proporcje barków do bioder.
Testosteron odpowiada także m.in. za utrzymanie prawidłowych funkcji seksualnych oraz wpływa na poziom libido.
Dlaczego mężczyźni powinni kontrolować poziom hormonów płciowych?
Bo testosteron to nie tylko "męska siła”. To kluczowy hormon, który działa w ścisłej współpracy z innymi elementami układu hormonalnego i wpływa na funkcjonowanie całego organizmu. Reguluje libido, poziom energii, nastrój, a także masę mięśniową i metabolizm tłuszczów, w tym gospodarkę cholesterolu.
Regularna diagnostyka pozwala wcześnie wychwycić nieprawidłowości
i lepiej zrozumieć sygnały wysyłane przez organizm. Lepiej wiedzieć, niż zgadywać – dla zdrowia fizycznego i psychicznego.
Na czym polega badanie?
Personel Punktu Pobrań pobiera pacjentowi próbkę
krwi żylnej ze zgięcia łokciowego
Materiał trafia następnie do l
aboratorium diagnostycznego
, gdzie analizują go doświadczeni specjaliści.
Normy testosteronu (wartości referencyjne)
zależą od wieku i płci.
Swój wynik możesz odnieść do zakresów referencyjnych dostępnych na karcie wyników, ale szczegółową interpretację zawsze pozostaw lekarzowi.
Przyczyny niskiego poziomu testosteronu
U mężczyzn niskie stężenie może wskazywać na
zaburzenia pracy jąder, określane jako hipogonadyzm
. W zależności od mechanizmu jego powstania wyróżnia się kilka postaci tego schorzenia:
Hipogonadyzm pierwotny
niski poziom testosteronu,
jednocześnie podwyższone stężenia hormonów przysadki: FSH i LH,
przyczyną jest bezpośrednie uszkodzenie lub niewydolność jąder.
Hipogonadyzm wtórny i trzeciorzędowy (hipogonadyzm hipogonadotropowy)
niski poziom testosteronu,
nieproporcjonalnie niskie stężenia LH i FSH,
zaburzenie wynika z nieprawidłowej pracy przysadki lub podwzgórza, które regulują funkcję gonad.
Niski poziom może być również związany z zespołem metabolicznym, obejmującym m.in.:
otyłość (szczególnie brzuszną),
podwyższone stężenie kwasów tłuszczowych we krwi,
nadciśnienie tętnicze,
zaburzenia gospodarki węglowodanowej (nieprawidłowa tolerancja glukozy, insulinooporność).
Na obniżenie stężenia niekorzystnie wpływają także palenie papierosów oraz nadmierne spożycie alkoholu.
Objawy niskiego poziomu
Badanie przeprowadza się u wszystkich pacjentów z podejrzeniem opóźnionego dojrzewania płciowego; Objawami tego mogą b
yć brak lub też niewielka ekspresja drugorzędowych cech płciowych
obniżenie tonu głosu,
pojawienie się charakterystycznego owłosienia typu męskiego,
zwiększenia wzrostu w okresie dojrzewania,
specyficzny rozkład tkanki tłuszczowej w organizmie.
Badanie powinni wykonać także wszyscy pacjenci z innymi objawami mogącymi wskazywać na zaburzenia gospodarki hormonalnej
w zakresie hormonów płciowych, takimi jak:
spadek lub wzrost masy ciała niezwiązany ze zmianą nawyków żywieniowych,
zaburzenia ogólnego samopoczucia,
Przyczyny podwyższonego poziomu u kobiet i mężczyzn
Wysoki wynik tego parametru u kobiet
wynika często z dolegliwości takich jak:
Zespół policystycznych jajników (PCOS),
Guzy jajników lub nadnerczy wydzielające androgeny,
Wrodzony przerost nadnerczy,
Insulinooporność i otyłość,
Stosowanie leków hormonalnych lub androgenów (np. niektóre terapie, suplementy),
Zaburzenia osi podwzgórze–przysadka–nadnercza.
U mężczyzn zbyt wysoki testosteron związany być może ze stanami takimi jak:
Stosowanie testosteronu lub sterydów,
Zaburzenia regulacji hormonalnej.
Objawy zbyt wysokiego stężenia testosteronu
zbyt wysokie poziomy androgenów mogą prowadzić do rozwinięcia objawów takich jak:
nadmierne owłosienie,
łysienie typu męskiego,
zmiana głosu (obniżenie jego tonu),
problemy z miesiączkowaniem.
nadmiaru tego hormonu u mężczyzn
zaburzenia płodności,
nasilenie trądziku i łojotoku,
wahania nastroju, drażliwość, impulsywność,
zwiększone ryzyko problemów sercowo-naczyniowych.
Jeśli doświadczasz takich objawów warto wybrać się na badania endokrynologiczne w zakresie poziomu hormonów płciowych.
Najczęściej zadawane pytania (FAQ)
Kiedy powinno się zbadać testosteron?
Rozważ badanie testosteronu jeśli:
masz obniżone libido,
jesteś przewlekle zmęczony lub/i masz objawy depresyjne,
zauważysz zmniejszenie masy mięśniowej.
U mężczyzn po 40. roku życia, prezentujących charakterystyczne objawy, diagnostyka laboratoryjna powinna być pierwszym krokiem przed podjęciem decyzji o ewentualnym leczeniu.
W jakim wieku u mężczyzn jest najwyższy poziom testosteronu?
U mężczyzn szczytowy, czyli najwyższy naturalny poziom przypada zazwyczaj na okres późnego dojrzewania i wczesnej dorosłości – najczęściej między 18. a 25. rokiem życia. To właśnie wtedy organizm produkuje go najwięcej.
Bogdan Solnica, Aldona Dembińska-Kieć, Jerzy W. Naskalski. Diagnostyka laboratoryjna z elementami biochemii klinicznej, wydanie 5.
Dlaczego warto wybrać Synevo?
Synevo to zaufana diagnostyka laboratoryjna, która łączy wysoką jakość badań z realną wygodą pacjenta. Nie jesteśmy tylko siecią laboratoriów i
. Jesteśmy marką, która stawia na
transparentność, rzetelność i partnerskie podejście do zdrowia
. Dokładnie wiesz, komu powierzasz swoje badania i czego możesz się spodziewać na każdym etapie diagnostyki.
Wszystkie badania laboratoryjne realizujemy
w nowoczesnych, akredytowanych laboratoriach
, pracujących zgodnie z międzynarodowymi normami jakości. To gwarancja wiarygodnych wyników, które realnie wspierają dalszą diagnostykę i decyzje medyczne.
W Synevo wykonasz badania krwi i inne badania laboratoryjne
bez skierowania oraz bez wcześniejszych zapisów.
Dzięki kontu MySynevo masz stały,
całodobowy dostęp do wyników i historii badań
. Wszystko w jednym miejscu, bez konieczności wizyt w placówce i bez czekania na papierową dokumentację.
Znajdź Punkt Pobrań w Twoim mieście
Badanie testosteronu Warszawa