Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/pakiety-badan-dla-malucha-stan-zdrowia-dziecka

Jak sprawdzić, czy Twój maluch rozwija się prawidłowo? Wykonaj mu kilka podstawowych badań, dzięki którym zweryfikujesz stan jego zdrowia. Jeśli wiesz, że boi się pobrań krwi, rozważ domową wizytę, w trakcie której będzie mógł bawić się ulubionymi zabawkami lub oglądać bajkę. Sprawdź, co m.in. zawierają
dla dziecka dostępne w ofercie uPacjenta!
Pakiety badań dla dzieci - co warto zbadać?
Analiza obrazu krwi to podstawowa część
badania stanu zdrowia dziecka
, określająca poziom czerwonych i białych krwinek oraz płytek krwi. Co dokładnie powiedzą Ci wyniki tych badań? Wskażą możliwe zaburzenia w kierunku: anemii, infekcji, stanów zapalnych, krzepnięcia krwi, chorób pasożytniczych czy obniżonej odporności. Morfologia jest pomocna również przy wykrywaniu nieprawidłowości funkcjonowania wątroby czy nerek. Pomaga także zweryfikować poziom żelaza - pierwiastka niezbędnego dla wzrostu i rozwoju Twojego dziecka.
Dlaczego odpowiednie stężenie glukozy jest niezwykle ważne dla rozwoju maluchów? Przede wszystkim dlatego, że glukoza dostarcza organizmowi energii, a także wpływa na komórki nerwowe i przekaźniki chemiczne, które odpowiadają za przetwarzanie informacji i pracę mózgu. Określenie poziomu tego związku chemicznego pozwala zdiagnozować zaburzenia gospodarki węglowodanowej w organizmie - na przykład nietolerancję fruktozy czy cukrzycę.
3. Poziom białka C-reaktywnego (CRP)
Jednym z parametrów, które warto przebadać, jest poziom białka C-reaktywnego. CRP jest wysoki podczas stanów zapalnych i infekcji. Ponadto wynik tego badania pomaga przy diagnozie chorób jelit, młodzieńczego idiopatycznego zapalenia stawów czy też tocznia. Przydaje się także, żeby sprawdzić, czy leczenie aktualnych infekcji lub zapaleń przynosi oczekiwane efekty. Wysoki poziom CRP stanowi punkt wyjściowy do dalszych badań lokalizujących przyczynę zapalenia.
Tarczyca, pomimo że jest niewielkim gruczołem, spełnia bardzo ważne zadanie, bo hormony, które wytwarza – T3 i T4, wpływają na rozwój mózgu, kości, wzrost i metabolizm dziecka. Stężenie tyreotropiny, czyli TSH w surowicy krwi to test przesiewowy w kierunku
niedoczynności i nadczynności tarczycy.
Dlaczego warto badać TSH u dzieci? Nieleczona tarczyca może powodować poważne problemy zdrowotne. Jednak, gdy zaburzenia zostaną wykryte, wystarczy wdrożyć odpowiednie leczenie, by dziecko rozwijało się prawidłowo.
Zapotrzebowanie na witaminę D organizm uzupełnia przede wszystkim poprzez światło słoneczne. Niestety w miesiącach jesienno-zimowych jest to trudniejsze niż latem i wiosną, dlatego wiele dzieci cierpi na niedobory tej witaminy. Wysoki niedobór witaminy D u dzieci może powodować krzywicę, opóźniony rozwój motoryczny, osłabienie i bóle mięśni oraz złamania kości. Im wcześniej ten problem zostanie wykryty, tym szybciej można uzupełnić niedobory witaminy, by maluch nie odczuwał konsekwencji związanych z jej brakiem.
6. Całkowite IgE - choroby alergiczne i pasożytnicze
Immunoglobulina E, czyli IgE, to przeciwciało wytwarzane przez układ odpornościowy organizmu w odpowiedzi na zagrożenie. Stanowi jeden z pięciu rodzajów immunoglobulin, które zwalczają różne drobnoustroje i jest obecne we krwi w niewielkich ilościach. Poziom IgE jest związany z reakcjami alergicznymi, astmą oraz odpornością na pasożyty. To badanie pomoże w codziennym funkcjonowaniu Twojego dziecka, szczególnie jeśli maluch okaże się alergikiem. Dzięki wykonaniu tego badania możesz ograniczyć ekspozycję alergenu na organizm dziecka, co zapobiegnie nieprzyjemnym objawom, takim jak pokrzywka, kaszel, kichanie, nudności czy trudności w oddychaniu.
7. Przeciwciała przeciwko transglutaminazie tkankowej (anty-tGT) w klasie IgA – nietolerancja glutenu
IgA to immunoglobulina A, która znajduje się w wyściółce dróg oddechowych, układu pokarmowego, w ślinie, łzach i mleku matki. To przeciwciało wytwarzane przez układ odpornościowy, zwalczające bakterie, wirusy i toksyny. IgA odgrywa ważną rolę w reakcjach alergicznych. Natomiast transglutaminaza tkankowa to enzym, który odpowiada za wiązania pomiędzy określonymi białkami. Oznaczenie stężenia przeciwciał w klasie IgA przeciwko temu enzymowi, jest bardzo ważnym wskaźnikiem przy diagnozie celiakii i nietolerancji glutenu – białka, obecnego w pszenicy, życie i jęczmieniu.
8. ASO - infekcje paciorkowców i powikłania
Zakażenia paciorkowcami często występują u dzieci pod postacią anginy ropnej i wymagają leczenia antybiotykami. Czasami jednak dzieci nie mają objawów zakażenia i nie otrzymują antybiotyków, które zwalczyłyby bakterie paciorkowców. Wtedy mogą wystąpić powikłania, na przykład gorączka reumatyczna, zapalenie wsierdzia czy zapalenie kłębuszków nerkowych. Badanie antystreptolizyny O (ASO), które weryfikuje występowanie tych infekcji i pozwala podjąć odpowiednie leczenie.
9. Bilirubina całkowita
Bilirubina to substancja o żółtym zabarwieniu, która znajduje się w krwi i kale człowieka. Powstaje, gdy czerwone krwinki ulegają rozpadowi. Dlaczego warto badać jej poziom u maluchów? Pomiar stężenia bilirubiny we krwi jest przydatny w diagnozie chorób wątroby, niedokrwistości czy żółtaczki. Przy żółtaczce skóra dziecka, błony śluzowe i białka oczu mogą mieć żółty odcień. Taki stan często występuje u noworodków, ale niektóre dzieci wymagają leczenia w celu obniżenia poziomu bilirubiny.
Profilaktyczne badania zaraz obok zdrowej diety i aktywności fizycznej, są jednym z najlepszych sposobów, by zadbać o organizm Twojego dziecka. Badania krwi dla dzieci w domu, to doskonałe rozwiązanie ograniczające stres maluszka i dbające o spokój rodzica. Dzięki naszym
wykonasz badania dla swojej pociechy w prosty i bezpieczny sposób.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie bilirubiny całkowitej to kluczowy wskaźnik zdrowia wątroby i dróg żółciowych. Pomaga w diagnozowaniu przyczyn żółtaczki i chorób krwi.
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.