Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/domowe-badanie-dla-kobiet-w-ciazy

Regularne wykonywanie badań diagnostycznych w trakcie trwania ciąży jest niezwykle ważne zarówno dla przyszłej mamy, jak i dla maluszka. Podczas epidemii monitorowanie swojego stanu zdrowia jest niestety utrudnione, ponieważ wiele punktów pobrań jest nieczynne. Najlepszym rozwiązaniem będzie zamówienie usługi domowych pobrań krwi. Pozostaje jednak pytanie, jakie badania powinna wykonać kobieta w ciąży? Podpowiadamy.
, które należy przeprowadzić w czasie
, można podzielić na dwa typy: podstawowy i infekcyjny. Badania podstawowe skupiają się na standardowych wskaźnikach, takich jak poziom glukozy, który pozwala wykryć ewentualną cukrzycę ciążową czy sprawdzenie poziomu wapnia, który jest niezbędnym budulcem kości. Badania infekcyjne wykrywają najgroźniejsze infekcje, które mogą mieć wpływ na opiekę nad ciężarną i opiekę okołoporodową.
Podstawowe badania dla kobiet w ciąży
— to badanie, które obrazuje bardzo ogólny stan organizmu.
powinno się je wykonywać przynajmniej pięć razy.
— oznaczenie stężenia glukozy we krwi służy do oceny metabolizmu węglowodanów. Jest podstawowym badaniem w rozpoznawaniu i monitorowaniu leczenia cukrzycy. Niewykryta lub nieleczona cukrzyca ciążowa może prowadzić do makrosomii płodu, lub być przyczyną wad wrodzonych np. wad serca lub cewy nerwowej.
— kationy sodowy (Na+) i potasowy (K+), są najważniejszymi jonami osocza wpływającymi bezpośrednio na utrzymanie równowagi wodno-elektrolitowej organizmu. Badanie to sprawdza ogólny stan układu kostnego mamy, który jest szczególnie narażony na deficyty.
(ALT, AST, ALP, BIL, GGTP)
— obejmują badania w surowicy krwi czterech jej enzymów i bilirubiny. Badanie ma na celu wczesne wykrycie schorzeń wątroby, takich jak zespół HELLP czy ostre ciążowe stłuczenie wątroby. Choć próby wątrobowe powinna wykonywać każda ciężarna, istnieją dodatkowe dolegliwości, w przypadku których szczególnie zaleca się ich przeprowadzenie, a należą do nich m.in. stałe zmęczenie, wymioty, niestrawność, bóle brzucha, utrata masy ciała, czy biegunki.
— badanie jest przydatne w diagnostyce funkcji nerek i chorób przemiany materii. Kreatynina jest produktem przemian białka i jednym z głównych związków azotowych we krwi. W praktyce medycznej jest sprawdzonym klinicznie wskaźnikiem biochemicznym stanu nerek. U kobiet w ciąży normy kreatyniny są nieco niższe ze względu na fizjologiczne zwiększenie przepływu krwi przez nerki.
— wskazaniem do oceny stężenia ferrytyny w surowicy jest zwykle diagnostyka niedoborów żelaza, różnicowanie niedokrwistości i kontrola suplementacji żelazem. Jako że zapotrzebowanie na żelazo u kobiet w ciąży jest zwiększone, warto kontrolować, czy dostarczasz swojemu organizmowi jego odpowiednią ilość.
— przyszłe mamy powinny pamiętać o utrzymaniu prawidłowego poziomu wapnia, ponieważ jest on kluczowy dla rozwoju kości twojego maluszka. Niedobór wapnia w czasie ciąży może powodować osteopenię u kobiet oraz nieprawidłowy rozwój układu kostnego u płodu.
— Zwiększone zapotrzebowanie na magnez w okresie ciąży jest efektem procesu tworzenia się nowych tkanek łożyska i płodu. Wynosi ok. 400 mg na dobę. Zapotrzebowanie rośnie zwłaszcza w drugim trymestrze, a ewentualne niedobory magnezu objawiają się zmęczeniem, bólami głowy, bezsennością, osłabieniem i skurczami mięśni.
— CRP, czyli białko C-reaktywne, jest tzw. białkiem ostrej fazy i wskaźnikiem uszkodzeń tkanek w wyniku zapalenia, infekcji, martwicy niedokrwiennej mięśni lub urazu. Jeśli wynik CRP jest podwyższony, oznacza to, że w organizmie toczy się jakiś stan zapalny, a lekarz prowadzący powinien skierować przyszłą mamę na dodatkowe badania.
— jest najczulszym badaniem wykrywającymi zaburzenia czynności tarczycy (łącznie z zaburzeniami bezobjawowymi) oraz umożliwiającym monitorowanie i ocenę skuteczności jej leczenia. Poziom TSH waha się na różnych etapach ciąży. Podstawowe jego wartości dla pierwszego trymestru wynoszą od 0,01 do 2,32 mIU/l. Natomiast w drugim i trzecim trymestrze stężenie TSH mieści się kolejno między 0,1 i 2,35 mIU/l oraz między 0,1 i 2,65 mIU/l.
— oznaczenie stężenia kwasu foliowego wykonuje się w celu diagnostyki jego niedoborów oraz rozpoznania przyczyn i leczenia anemii. Jest to substancja niezbędna dla prawidłowego rozwoju płodu, zwłaszcza w początkowych fazach ciąży, gdy kształtuje się mózg i rdzeń kręgowy dziecka.
— badane to ma na celu wykrycie ewentualnego zapalenia wątroby typu C u przyszłej mamy i oznaczeniu obecności materiału genetycznego wirusa HCV. Jeśli wynik badania będzie pozytywny, oznacza to, że ciążą będzie przebiegała pod szczególną opieką lekarza, by nie przenieść wirusa na dziecko, zwłaszcza podczas porodu. Badanie HCV może być przeprowadzone o dowolnej porze dnia, a do jego przeprowadzenia nie trzeba być na czczo.
— test jakościowy, pozwalający na równoczesne wykrycie w surowicy krwi antygenu HIV — białka 24 (p24) oraz przeciwciał wytworzonych przez organizm, swoistych dla antygenów otoczki HIV-1 i HIV-2. Choć nie jest to badanie obowiązkowe, lekarze zwykle zachęcają swoje pacjentki do jego przeprowadzania ze względu na bezpieczeństwo dziecka. Opieka nad ciężarną, u której wynik pozytywny jest bardziej holistyczna i poza położną, lekarzem i pediatrą obejmuje także specjalistę zajmującym się leczeniem osób żyjącym z HIV.
Kiła (Treponema pallidum), przeciwciała IgG/IgM
— test na kiłę wykonuje się obowiązkowo między 5 a 10 tygodniem ciąży. Kiła jest chorobą uleczalną także w ciąży, a wczesne jej wykrycie pozwala na szybsze wyzdrowienie i nieprzekazanie jej dziecku, które w przypadku nieleczenia może urodzić się z kiłą wrodzoną. Zaniedbanie odpowiedniej terapii może prowadzić do poważnych wad płodu, poronień, a nawet urodzenia martwego dziecka.
Toxoplasma gondii IgG/IgM
— toksoplazmoza to choroba pasożytnicza, która nie jest groźna dla dorosłego człowieka, jednak dziecko w brzuchu matki może się nią zarazić, co prowadzi do poważnych powikłań.
Różyczka (rubella virus)
— różyczka jest łagodną chorobą zakaźną wieku dziecięcego, wywoływaną przez wirusa Rubella z rodziny Togaviridae. W 30% przypadków przebiega bezobjawowo, jednak należy do grupy zakażeń mających toksyczny wpływ na rozwój płodu.
CMV (Cytomegalovirus)
— u 90% osób zakażenie wirusem CMV przebiega bezobjawowo, dlatego zwykle nawet nie zdajemy sobie sprawy, że jesteśmy jego nosicielami. Przenoszony jest podczas kontaktów płciowych, kontaktu z płynami ciała, przez przetaczanie krwi lub przez przeszczepy. Po pierwotnym zakażeniu wirus może przetrwać w organizmie bezobjawowo i ulec reaktywacji dopiero w momencie osłabienia układu odpornościowego, np. właśnie podczas przebiegu ciąży.
Chlamydia trachomatis
— chlamydia jest jedną z chorób wenerycznych, która nieleczona może prowadzić do poważnych konsekwencji, zwłaszcza
i jej dziecka. Taka infekcja może prowadzić do przedwczesnego porodu, niskiej wagi urodzeniowej dziecka czy przedwczesnego pęknięcia pęcherza płodowego. Dla matki może oznaczać zapalenie cewki moczowej, tworzenie się cyst, zapalenia okołowątrobowe, a nawet wtórną bezpłodność. Pierwsze badanie na obecność chlamydii należy wykonać już na początku ciąży, a kolejne w trzecim trymestrze.
Parvowirus B19 IgG met.ELISA
— parvowirus jest wirusem jednoniciowym DNA, zakażającym wyłącznie ludzi. Do zakażenia dochodzi zazwyczaj w dzieciństwie i wywołuje ono rumień zakaźny, niedokrwistość czy małopłytkowość. Zakażenie podczas ciąży może skutkować poronieniem, nieimmunologicznym obrzękiem płodu, ostrą niedokrwistością płodu oraz małopłytkowością, wewnątrzmacicznym zapaleniem mięśnia sercowego, a także ryzykiem obumarcia wewnątrzmacicznego.
Badania prenatalne z krwi
Wśród badań, które możesz wykonać we własnym domu są również
z krwi. Krótkie ukłucie i analiza pobranego materiału pomoże ocenić:
ryzyko wystąpienia trisomii płodu: zespół Downa, Edwardsa oraz Pataua;
ryzyko wystąpienia zaburzeń liczby chromosomów płci;
ryzyko wystąpienia wybranych zespołów mikrodelecyjnych;
ryzyko wystąpienia rzadkich trisomii;
prawidłowość liczby chromosomów płci;
oznaczanie obecności antygenu RhD u płodu.
Badania dla ciężarnych w domu
Jak wiesz, ciąża to wyjątkowy czas i wymaga od rodziców dodatkowej uwagi i rozważnego monitorowaniu stanu zdrowia zwłaszcza przyszłej mamy i dziecka. W czasie epidemii koronawirusa większość punktów pobrań krwi jest jednak zamknięta, dlatego wiele kobiet boryka się z trudnością przeprowadzenia wskazanych badań.
Wszystkie badania wymienione w artykule możesz zamówić do swojego domu przez naszą stronę.
Badania dla kobiet w ciąży z dojazdem do domu
wiążą się z wizytą specjalisty pod wskazanym adresem i przeprowadzeniem bezpiecznego badania krwi. Wyniki będziesz mogła sprawdzić online, często nawet już dzień po badaniu. Zadbaj o zdrowie swoje i Twojego malucha - zbadaj się bez wychodzenia z domu!
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe