Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/kalendarz-ciazy

Jak wygląda ciąża tydzień po tygodniu? Jakich objawów się spodziewać? Jak zmieni się Twoje ciało? Jakie badania wykonać w trakcie ciąży i kiedy? Przeczytaj artykuł, poznaj przebieg ciąży i dowiedz się wszystkiego, co powinnaś wiedzieć o ciąży!
Od kiedy liczymy ciążę?
Ponieważ trudno dokładnie określić moment zapłodnienia,
za początek ciąży uznaje się początek ostatniej miesiączki,
mimo że do zapłodnienia może dojść zwykle dopiero po ok. 14 dniach od krwawienia (w fazie owulacyjnej).
Ciąża ma 9 miesięcy i trwa 280 dni. Każdy miesiąc ma 30 – 31 dni, co daje nam w sumie
. Nazwa "trymestr” wywodzi się od łacińskiego trimestris, co znaczy: 3 miesiące. Jeśli podzielimy 9 na 3, uzyskamy wynik 3 – dlatego
, z czego każdy z nich to 12 tygodni.
Jeśli chcesz wiedzieć,
jak szybko ocenić, w którym tygodniu ciąży jesteś
, wystarczy, że przypomnisz sobie datę ostatniej miesiączki, spojrzysz na dzisiejszą datę i sprawdzisz, ile tygodni dzieli te dwie daty. A jeśli nie wiesz, w jakim miesiącu jesteś i potrzebujesz wysokiej precyzji,
wykonaj badanie beta-HCG
1 trymestr – pierwsze tygodnie ciąży
Pierwszy trymestr to czas najbardziej intensywnego rozwoju płodu. Z tego względu to również najbardziej "niebezpieczny” czas: nieodpowiednie odżywianie się czy stosowanie leków zabronionych w ciąży mogą z łatwością zaburzyć poprawny podział komórek, a co za tym idzie: wpłynąć negatywnie na rozwój płodu.
Ile tyje się w ciąży?
Jest to kwestia bardzo indywidualna i zależna m.in. od Twojej masy przed zajściem w ciążę. Zwykle kobieta przybiera
. Na dodatkowe kilogramy składa się nie tylko waga dziecka, ale również masa łożyska, płynów owodniowych, tkanki powiększonych piersi, krwi, tkanki tłuszczowej oraz powiększonej macicy. Pamiętaj, że
nadmierne przybieranie na wadze w ciąży nie jest zdrowe
: powoduje to wzrost ciśnienia krwi, a to z kolei może przyczynić się do wielu komplikacji ciążowych, m.in.
. Nie jedz zatem za dwóch, lecz dla dwóch i zwracaj uwagę na składniki odżywcze w swojej diecie.
Pobierz Kalendarz ciąży
i poznaj zalecenia wagowe dla kobiet w ciąży.
Jakie badania wykonać w 1. trymestrze ciąży?
Jeszcze przed zapłodnieniem warto wykonać cały pakiet badań przed ciążą, dzięki któremu oznaczysz poziom najważniejszych dla poprawnego rozwoju przyszłego dziecka witamin i pierwiastków, w tym: kwasu foliowego,
i żelaza, a także przebadasz się pod kątem chorób zakaźnych, które mogą zakłócić przebieg ciąży. W pakiecie wykonasz też wszelkie badania
na tym etapie ciąży przez Ministerstwo Zdrowia.
Poznaj badania, które powinnaś wykonać w ciąży.
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Kreatynina w surowicy to podstawowe i precyzyjne badanie pracy nerek. Umożliwia ocenę ich uszkodzenia oraz kontrolę przebiegu chorób przewlekłych.
Nerki i drogi moczowe
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Chcąc jak najwcześniej wykryć ciążę, wykonaj
Ministerstwo Zdrowia radzi, by przed 10. tygodniem ciąży wykonać także
badanie na grupę krwi
, co pozwoli na wykrycie niebezpieczeństwa wystąpienia konfliktu serologicznego.
1.trymestr to też dobry moment na
, dzięki którym można wykryć wady genetyczne u płodu jeszcze przed narodzinami.
Pierwszy miesiąc to tak naprawdę okres, w którym doszło do zapłodnienia – jak pisaliśmy wyżej, ciążę liczymy od pierwszego dnia ostatniej miesiączki. Z tego względu
brzuch w 1 miesiącu ciąży
nie różni się od brzucha przed ciążą.
Na koniec 1. miesiąca (4. tydzień ciąży) zarodek ma ok. 0,5 cm i waży mniej niż 1 g.
W pierwszym miesiącu ciąży:
zarysowuje się okolica głowy;
formuje się system naczyń krwionośnych;
powstają zaczątki 33 kręgów;
pojawia się jama ustna oraz zalążki kończyn, uszu, nosa i aż 40 par mięśni!
Funkcjonujesz normalnie. Twój organizm przygotowuje się do fazy owulacji, czyli momentu, w którym jajeczko zostaje wypuszczone do jajowodu i będzie gotowe do zapłodnienia.
Między 12. a 15. dniem od pierwszego dnia miesiączki następuje owulacja: to wtedy dochodzi do zapłodnienia. Tak wcześnie połączone komórki: jajowa i plemnik, nazywamy
. 30 – 36 godzin od zapłodnienia zachodzą pierwsze podziały komórkowe. Jeśli na tym etapie zygota podzieli się na dwie części, mamy do czynienia z
Połączenie plemnika z komórką jajową stworzyło
, z którego wkrótce powstanie płód. Większość kobiet nie odczuwa jeszcze żadnych objawów, choć czasami
pierwsze objawy ciąży
mogą pojawić się już po 7 dniach od zapłodnienia.
To zwykle wtedy kobieta zaczyna podejrzewać, że jest w ciąży, ponieważ spodziewana miesiączka się nie pojawia. Embrion zaczyna "rozgaszczać się” w błonie śluzowej macicy. To dobry czas, by
odwiedzić lekarza rodzinnego.
Badanie beta-HCG to test ciążowy z krwi. Pozwala na bardzo wczesne potwierdzenie ciąży. Jest też markerem w diagnostyce onkologicznej i monitorowaniu ciąży.
Zaburzenia hormonalne
Jeśli planujesz dziecko i jesteś potencjalnie w 1. miesiącu ciąży, możesz zadbać o siebie poprzez:
suplementację kwasu foliowego (0,4 mg dziennie) i witaminy D (10000 IU dziennie),
rzucenie palenia i odstawienie alkoholu.
Co jeść w ciąży w 1 trymestrze?
– najlepiej nie tylko na początku, lecz przez całą ciążę, a nawet po porodzie!
Dowiedz się więcej o przygotowaniach do ciąży.
W drugim miesiącu kończy się zarodkowy okres rozwoju, a zaczyna
. Brzuch w 2. miesiącu ciąży dalej jest niewidoczny, ale przyszłe dziecko ciągle rośnie!
Na koniec 2. miesiąca ciąży płód ma 1,6 cm i waży ok. 1 g.
tworzą się podstawowe narządy;
pojawiają się zalążki dłoni i stóp, gruczołów i narządów rozrodczych oraz zębów;
twarz zaczyna powoli nabierać ludzkiego wyglądu;
całkowicie formuje się serce, szczęka i żuchwa;
wątroba podejmuje pracę i zaczyna wytwarzać komórki krwionośne;
zaczynają wykształcać się małżowina uszna, język i podniebienie;
drogi moczowo-płciowe oddzielają się od przewodu pokarmowego;
pojawiają się główne linie papilarne.
W 5. tygodniu ciąży rozpoczyna się rozwój systemu nerwowego,
zaczyna także formować się serce,
a w organizmie przyszłego dziecka zaczyna krążyć krew. To wrażliwy czas, ponieważ
łatwo o uszkodzenia układu kostnego dziecka
i to wcale nie poprzez urazy mechaniczne, a nieprawidłowe odżywianie. Właśnie dlatego kobiety w ciąży powinny suplementować kwas foliowy, który zapobiega m.in. rozszczepowi kręgosłupa lub bezmózgowiu.
W 5. tygodniu ciąży możliwe jest już zobrazowanie pęcherzyka ciążowego na badaniu USG. Będzie on miał 5 – 11 mm.
Na tym etapie powinnaś być pod stałą opieką lekarza ginekologa.
Kiedy zaczyna bić serce płodu?
Serca dziecka zaczyna bić
już ok. 22 dnia od zapłodnienia
, czyli ok. 5 tygodnia ciąży.
Zarodek wygląda trochę jak kijanka. Powoli zarysowują się ręce i nogi. Na USG dopochwowym można już zobaczyć, jak bije jego serce. Możesz odczuwać wahania nastrojów, typowe dla okresu ciąży.
Dlaczego w ciąży nie pije się alkoholu?
Alkohol spożywany w trakcie ciąży nie pozostaje bez wpływu na płód. Jest to jeden z czynników, który może uszkodzić zarodek lub płód.
, że nawet niewielka ilość alkoholu spożyta w ciąży jest główną możliwą przyczyną upośledzeń intelektualnych dzieci. Grupę wad wrodzonych spowodowanym działaniem alkoholu na zarodek lub płód nazywamy
Alkoholowym Zespołem Płodowym (FAS)
Zarodek ma już prawie 1 cm długości! Mózg rozwija się bardzo intensywnie, dlatego głowa jest znacznie większa od reszty ciała.
Brzuch w 7. tygodniu ciąży
zaczyna być już lekko widoczny, lecz łatwo go ukryć: ma wielkość cytryny. Możesz odczuwać tkliwość piersi i większe zmęczenie. Pewnie zauważyłaś też, że chodzisz oddawać mocz częściej niż zwykle.
W trakcie ciąży Twoja odporność jest obniżona, przez co możesz czuć się przeziębiona. Kataru w ciąży doświadcza wiele kobiet i nie jest to powód do zmartwień. Pamiętaj jednak, że nie wszystkie leki, które stosowałaś przed ciążą, są bezpieczne dla płodu.
Nóżki zarodka zaczynają się wydłużać, jednak jeszcze nie widać poszczególnych elementów kończyn dolnych jak palce, kolana czy kostki. Płód pobiera jeszcze pokarm z Twojego ciałka żółtego.
Koniec 2. miesiąca oznacza koniec fazy zarodkowej. Teraz Twoje przyszłe dziecko jest już płodem i zaczyna przypominać człowieka – gratulacje!
Brzuch w 3. miesiącu ciąży
zaczyna się już zarysowywać: ma on rozmiar cytryny. Płód jest coraz większy: na koniec 3. miesiąca ciąży będzie miał 5,4 cm długości i ważył 14 g. To też miesiąc, w którym:
płód zaczyna przejawiać indywidualne cechy w wyglądzie i zachowaniu;
skóra i mięśnie grubieją;
powieki zaczynają przykrywać oczy;
pojawiają się zawiązki paznokci;
twarz zaczyna mieć dziecięce proporcje;
powstaje odbyt i gruczoły wytwarzające ślinę;
pracę podejmują nerki (produkują mocz) i kora nadnerczy (która produkuje hormony);
rozwijają się struny głosowe.
Oczy płodu nabierają koloru! Pojawiają się także malutkie kubki smakowe, a oczy stają się większe. Rozwijają się również dłonie i stopy. Płód ma ok. 2,3 cm długości.
Twoje piersi zaczną rosnąć – warto pomyśleć o odpowiednim staniku. Huśtawki nastrojów mogą trwać w najlepsze.
U płodu pojawia się górna warga oraz malutkie nozdrza. Rozwijające się dziecko ma już zalążki wszystkich mlecznych zębów, podczas gdy kości żuchwy wciąż się tworzy. Serce jest już w pełni wykształcone: wykonuje 180 uderzeń na minutę, czyli aż 2- lub 3-krotnie więcej niż Twoje!
Nie rezygnuj z ruchu w ciąży!
Proste ćwiczenia lub godzinny spacer wyjdą Ci na dobre. Jeśli przed ciążą regularnie trenowałaś, bardzo możliwe, że lekarz pozwoli Ci na kontynuowanie treningów. Porozmawiaj ze swoim lekarzem o wymiarze wysiłku, lecz pamiętaj: choć w ciąży warto się oszczędzać, nie oznacza to rezygnacji z aktywności fizycznej. Ruch wzmacnia mięśnie (a przecież już wkrótce będziesz dźwigać więcej kilogramów na swoim kręgosłupie), dotlenia organizm i wzmacnia serce.
Kości twarzy płodu są już uformowane. Powieki przykryły oko – pozostaną zamknięte przez jeszcze kilka miesięcy. Uszy coraz bardziej zaczynają przypominać uszy, a reszta ciała zaczyna doganiać rozmiarem głowę. Poszczególne palce rąk i nóg zaczynają się rozdzielać, pojawiają się także paznokcie.
Możesz odczuwać bóle głowy – to normalny objaw w ciąży. Pamiętaj, aby konsultować z lekarzem każdy przyjmowany lek.
11. tydzień ciąży – co powinno niepokoić?
Skonsultuj się z lekarzem, jeśli:
upławy mają niepokojący kolor lub zapach bądź odczuwasz świąd albo pieczenie miejsc intymnych;
cały czas towarzyszy Ci ból brzucha;
krwawisz z dróg rodnych;
masz bóle głowy, które trwają więcej niż 2 – 3 godziny;
doświadczasz zaburzeń widzenia;
przybierasz na wadze więcej niż powinnaś, mimo że nie jesz za dużo;
masz gorączkę i inne objawy grypowe.
Masz wiele pytań o ciążę i doświadczenia z nią związanych, ale nie chcesz ciągle zasypywać pytaniami bliskich? Grupy mam rodzących w tym samym miesiącu co Ty mogą okazać się dla Ciebie rozwiązaniem idealnym! Znajdziesz tam wiele kobiet w podobnej do Ciebie sytuacji. Możecie wymieniać się pomysłami na pokoik dla dziecka lub dzielić zmartwieniami. Skorzystaj z mocy mediów społecznościowych!
Gratulacje: płód jest już całkiem dobrze rozwinięty! Ma wszystkie organy, mięśnie, kończyny i kości. Jeszcze nie odczuwasz ruchów dziecka, ale spokojnie: to kwestia czasu.
Możesz zacząć doświadczać zaparć, bólu brzucha i sporadycznych skurczy – to normalne, ponieważ płód zaczyna znacznie wzrastać i coraz mocniej napierać na Twoje organy.
Jeśli jeszcze tego nie zrobiłaś, umów się na Twoje pierwsze USG. Pamiętaj:
badanie USG jest obowiązkowe i darmowe.
To dobry moment, by zastanowić się nad badaniami prenatalnymi. Pamiętaj, że
(wykrywający zespół Downa, Edwardsa, Patau i Turnera) możesz wykonać w ramach NFZ. Jeśli martwi Cię kondycja przyszłego dziecka lub jesteś po 35. r.ż. bądź w Twojej rodzinie występowały przypadki chorób genetycznych, rozważ rozszerzone
SANCO Test Prenatalny uPacjenta
Nieinwazyjny test prenatalny SANCO z wysoką dokładnością ocenia ryzyko wad genetycznych płodu, w tym zespołu Downa. Dostępny już po 10. tygodniu ciąży.
To czas, w którym płód dojrzewa i wzrasta do momentu, w którym będzie gotowy wyjść na świat. Mózg płodu osiągnie już pełną liczbę neuronów, a impulsy nerwowe w ciele płodu będą przewodzone z większą prędkością. Brzuch zaczyna być coraz bardziej widoczny – w końcu płód rośnie jak na drożdżach!
Ryzyko poronienia w 2. trymestrze jest znacznie mniejsze niż w 1. trymestrze. To dobry czas, by poinformować otoczenie o swoim stanie.
Badania w 2. trymestrze ciąży
Ministerstwo Zdrowia zaleca wykonanie
morfologii krwi oraz badania moczu
między 15. a 20. tygodniem ciąży.
, jednak do listy warto dopisać również takie badania jak: pomiar żelaza, TSH oraz glukozy. Wszystkie te badania możesz wykonać w domu.
Pakiet badań dla kobiet w ciąży
+ konsultacja wyników
Podstawowy zestaw badań kontrolnych dla kobiet w ciąży. Umożliwia ocenę ogólnego stanu zdrowia, funkcji tarczycy, ryzyka anemii i zaburzeń metabolicznych.
następuje intensywny wzrost płodu i przyrost wagi;
pojawiają się linie papilarne na palcach;
tarczyca pobudza się do pracy i zaczyna asymilować jod oraz wydzielać tyroksynę;
organizm płodu zaczyna syntezować białka, a także magazynować tkankę tłuszczową;
zwiększa się ilość płynu owodniowego;
w mózgu tworzy się mapa ruchowa i czuciowa ciała.
Pod koniec 4. miesiąca płód ma niemal 12 cm i waży 100 g.
Genitalia płodu są w pełni uformowane, choć może być jeszcze za wcześnie, by na badaniu USG móc określić płeć dziecka. Dziecko waży ok. 25 g.
Dobra wiadomość dla Ciebie: większość objawów z początku ciąży, typu nudności i wymioty, powinny ustąpić. Wraz z polepszeniem się samopoczucia oraz buzującymi hormonami możesz zacząć odczuwać większą ochotę na seks.
Nerki płodu zaczynają pracować i wytwarzać mocz.
To tydzień, w którym możesz już zauważyć, że Twoje ulubione spodnie zaczynają być ciaśniejsze niż zwykle. Warto zacząć myśleć o ubraniach, które będziesz nosić, gdy brzuch zacznie być już bardziej widoczny! Sprawdź, czy masz w swojej szafie ciuchy z elastycznych materiałów, które dopasują się do zmieniającej się sylwetki. Jeśli nie – czas na zakupy!
Twoje dziecko zaczyna słyszeć!
może warto pomyśleć nad wyborem imienia dla pociechy?
Poza tym oczy płodu zaczynają reagować na światło.
Ponieważ brzuch staje się coraz większy, możesz zacząć odczuwać bóle pleców. To również efekt… hormonów ciążowych. Obciążają one na więzadła w Twoim ciele, co może powodować ból w odcinku krzyżowym lub lędźwiowym.
Jak zaradzić bólom pleców w ciąży?
Nie podnoś ciężkich przedmiotów.
Noś buty na płaskim obcasie – w ten sposób ciężar ciała jest równomiernie rozłożony na stopach.
Kiedy siedzisz, korzystaj z poduszek podpierających plecy.
Korzystaj z ciepłych kąpieli i masaży. Zaangażuj w nie partnera!
Zwróć uwagę na materac w Twoim łóżku – może wymaga wymiany?
Warto pomyśleć nad zajęciami fizycznymi dla ciężarnych, które wzmocnią plecy i złagodzą ból.
Twoje przyszłe dziecko porusza mięśniami twarzy – pojawiają się pierwsze nieświadome minki! Płód jest już w stanie unieść główkę ze skulonej pozycji.
Pamiętaj, że kobiecie w ciąży przysługują
dodatkowe prawa pracownicze
zakaz pracy w nadgodzinach oraz na nocnej zmianie;
delegacje wymagają zgody pracownicy;
kobieta nie może pracować przy komputerze dłużej niż 4 godziny na dobę.
Ponadto nie można zerwać umowy o pracę w okresie ciąży – dotyczy to również sytuacji, w której kobiet zaszła w ciążę w trakcie okresu wypowiedzenia.
Połowa ciąży za Tobą. Płód zaczyna wyglądać już jak dziecko, ma wszystkie narządy i kończyny, a do tego zaczyna wykształcać indywidualne cechy. W 5. miesiącu ciąży rozwinie się jeszcze bardziej! Jego wymiary zaczną sięgać 20 cm długości i 300 g wagi. W tym miesiącu również płodowi zaczną rosnąć włosy, brwi i rzęsy, a jego aktywność stanie się bardziej regularna.
Przyszłe dziecko potrafi już zacisnąć dłoń w piąstkę. Ma również swoje indywidualne odciski palców.
W ramach kontroli zdrowia
między 15. a 20. tygodniem ciąży powinnaś wykonać podstawowe badania krwi i moczu.
Jeśli trudno Ci się poruszać lub ze względu na przebieg ciąży powinnaś jak najwięcej leżeć,
badania krwi możesz wykonać w swoim domu.
Przyszłe dziecko jest coraz bardziej aktywne, a jego ruchy wyraźnie odczuwalne – choć jeśli jest to Twoja pierwsza ciąża, możesz jeszcze nie czuć ruchów płodu. Płód jest też w stanie reagować na dźwięki otoczenia, np. muzykę.
Możesz odczuwać bóle brzucha i w dalszym ciągu bóle głowy – to normalne, jednak jeśli dolegliwości są nie do zniesienia, skonsultuj się ze swoim lekarzem prowadzącym.
W tym czasie powinnaś już wyraźnie czuć ruchy dziecka. Pamiętaj, że każda matka doświadcza innej częstotliwości kopania, dlatego trudno porównywać doświadczenia z innymi mamami. Jednak jeśli uważasz, że płód rusza się mniej niż zwykle lub nastąpiła jakaś zmiana w aktywności przyszłego dziecka, jak najszybciej skonsultuj się z lekarzem prowadzącym.
Zastanawiałaś się już nad tym, jak chcesz rodzić i w którym szpitalu? Jeśli nie, to właściwy moment, by to rozważyć!
Skóra płodu powinna być już pokryta mazią płodową – to biała, gęsta substancja, która chroni skórę płodu przed działaniem płynu owodniowego.
Z kolei na Twojej skórze na środku brzucha może pojawić się ciemna linia – to normalne: Twój organizm zaczyna wytwarzać więcej melatoniny, czyli barwnika skóry. Podobnie możesz zauważyć, że sutki stały się ciemniejsze. Jeśli martwi Cię to, uspokajamy: przebarwienia znikną po porodzie. Dobrą wiadomością jest to, że
włosy przestają wypadać
, więc pewnie w lustrze zauważyłaś już bujniejszą fryzurę.
To dobry moment, by poszukać szkoły rodzenia!
Jak wygląda płód w 6. miesiącu ciąży? Coraz bardziej przypomina niemowlę: ma paznokcie, rzęsy, brwi i włosy. Poza tym w tym miesiącu:
ciało nabiera odpowiednich proporcji;
wytwarzają się więzadła stawowe;
płód zaczyna magazynować wapń, żelazo, białko i przeciwciała, czyli składniki, które będą mu niezbędne po urodzeniu.
Na koniec miesiąca płód ma 30 cm i waży ok. 600 g.
Zaczyna się czas największego przyrostu masy. Płód waży już więcej niż łożysko, które do tej pory było cięższe. W tym czasie przyszłe dziecko zaczyna być pokryte cienkim meszkiem, który nazywamy
. Prawdopodobnie służy on utrzymywaniu odpowiedniej temperatury ciała. Meszek znika jeszcze przed porodem.
Na początku 6. miesiąca ciąży brzuch jest już bardzo wyraźny. Możesz odczuwać wzmożony apetyt – mimo to staraj się zachować rozsądek w jedzeniu i pamiętaj o zdrowym odżywianiu.
Twoje przyszłe dziecko ma już swój własny cykl aktywności, który (niestety) niekoniecznie pokrywa się z Twoim rytmem dnia. Możesz to wyczuć przed snem, kiedy jesteś już zrelaksowana, a dziecko w brzuchu rusza się w najlepsze.
Nie każda kobieta w trakcie ciąży zyskuje rozstępy, ale jeśli Ty nie jesteś jedną z tych osób, mniej więcej w tym czasie zaczną one być najbardziej widoczne. Spokojnie, z czasem mogą blednąć.
W tym czasie możesz również doświadczać prelaktacji i zauważać małe "wycieki” z piersi – to normalne.
Choć płuca płodu nie funkcjonują jeszcze poprawnie, dziecko zaczyna już ćwiczyć ruchy odpowiadające oddychaniu, by przygotować się na wyjście na świat. Na razie pobiera tlen niezmiennie przez łożysko.
W ciąży możesz nabawić się hemoroidów. To rezultat zmian hormonalnych w Twoim organizmie oraz nacisku powiększonej macicy na okolice odbytu. Jeśli odczuwasz ból lub dyskomfort podczas defekacji bądź pieczenia i świądu między pośladkami –
przeczytaj artykuł o hemoroidach
i dowiedz się, jak sobie z tym radzić.
Jeśli dojdzie do przedwczesnego porodu na koniec 24. tygodnia ciąży, Twoje dziecko ma szanse na przeżycie, ponieważ płuca będą już lepiej wykształcone. Jednak poród w tym czasie niesie ryzyko niepełnosprawności dziecka.
W ostatnim trymestrze organizm płodu jest już na tyle rozwinięty, że jest gotowy wyjść na świat. Przygotuj już torbę do szpitala i szykuj się do porodu!
Badania w 3. trymestrze ciąży
Upewnij się, że Twój organizm ma siły na poród, który jest przecież ogromnym wysiłkiem! Sprawdź, czy nie grozi Ci anemia, konflikt serologiczny i inne choroby mogące wpłynąć na przebieg porodu. Wykonaj:
ogólne badanie moczu;
badania na przeciwciała anty-D u kobiet Rh (–);
badania na choroby zakaźne np. HIV, HCV (
dowiedz się więcej o chorobach zakaźnych w ciąży
posiew z pochwy i odbytu w kierunku paciorkowców B-hemolizujących;
badanie antygenu HBs.
Ministerstwo Zdrowia zaleca, by podstawowe badania krwi (morfologia, badanie moczy) wykonać w 3. trymestrze
Niepokojące objawy w trzecim trymestrze ciąży
ciągły, ostry ból w podbrzuszu;
znaczący spadek aktywności płodu;
wymioty, które nie ustają;
problemy z oddawaniem moczu lub pieczenie w trakcie wizyty na toalecie;
obrzęk, który jest widoczny szczególnie na twarzy i który nie ustępuje mimo utrzymywania pozycji leżącej;
nagły wzrost masy ciała;
nieustający ból głowy.
W tym miesiącu u chłopców jądra wysuwają się z jamy brzusznej i "zsuwają” do moszny, a u obu płci powstają wzorce pamięciowe ruchów i uwydatniają się odruchy wrodzone takie jak ssanie, poszukiwanie pokarmu, chwytanie. Zmniejsza się też przestrzeń wokół płodu, co utrudnia mu swobodne poruszanie się. Pod koniec miesiąca płód waży już 1 kg i ma 37,5 cm.
Twoje dziecko reaguje na dotyk i dźwięki do tego stopnia, że nagły hałas może spowodować, że przestraszy się, a Ty poczujesz, jak podskakuje lub kopie! Płód może także dostawać czkawki – będziesz odczuwać każde odbicie.
Na swoim ciele możesz zauważać obrzęk kostek lub innych partii ciała. To prawdopodobnie wynik zatrzymania się wody w organizmie, jednak na wszelki wypadek powiedz o tym swojemu lekarzowi prowadzącemu – zmierzy Ci ciśnienie i sprawdzi, czy nie masz do czynienia ze stanem przedrzucawkowym. Sprawdź, jak radzić sobie z
Płód w końcu otworzył oczy! Wkrótce zacznie mrugać. Dopiero kilka tygodni po porodzie oczy zyskają kolor, który pozostanie z dzieckiem do końca życia.
Rosnący brzuch może osłabiać mięśnie dna miednicy – gdy tak się stanie, zaczniesz zauważać, że popuszczasz podczas kichania, kaszlu lub innych napięć mięśni brzucha. Da się temu zaradzić poprzez odpowiednie ćwiczenia – porozmawiaj o tym ze specjalistą.
Serce dziecka zwalnia i bije teraz ok. 140 razy na minutę, co wciąż jest kilkukrotnie więcej niż Twoje własne.
Możesz doświadczać krwawień z nosa – to normalne zjawisko powiązane ze zmianami hormonalnymi.
Twoje dziecko waży ok. 1 kg i jest już bardzo dobrze ukształtowane. Można usłyszeć jego bicie serca przez stetoskop, a czasami nawet po przyłożeniu ucha do brzucha! Maluch nabiera też tłuszczu.
W 28. tygodniu powinnaś sprawdzić swoje ciśnienie krwi, przebadać mocz i wykonać morfologię krwi.
Możesz też częściej niż zwykle odczuwać zgagę lub niestrawność – nie jest to jednak powód do zmartwień.
Poród zbliża się wielkimi krokami. Płód zaczyna układać się głową w dół.
To czas, kiedy płód rośnie najszybciej.
Podczas gdy z końcem 7. miesiąca płód ważył 1 kg, na koniec ósmego miesiąca waga ta zwiększy się niemal dwukrotnie.
Aktywność płodu w tym czasie jest już z reguły bardzo duża. Bądź uważna co do jego schematu aktywności – jeśli zauważysz jakiekolwiek zmiany, skonsultuj się z lekarzem.
Twój brzuch jest coraz większy i zaczyna podchodzić pod płuca, co może wiązać się z zadyszkami oraz trudnościami z nabraniem oddechu.
Opisywane wcześniej lanugo zaczyna znikać. Dziecko nabiera jeszcze więcej masy, staje się też mniej pomarszczone.
Możesz odczuwać skurcze nóg, szczególnie w nocy. Spanie może być problematyczne i zwyczajnie niewygodne. Pomóc może włożenie kołdry lub poduszki między nogi podczas leżenia na boku.
Monitoruj swoje ciśnienie krwi – zbyt wysokie może mieć negatywny wpływ na rozwiązanie. Poza tym nie zapominaj o ćwiczeniach oddechowych oraz mięśni Kegla, które przydadzą się podczas porodu!
Do tego czasu płód powinien znajdować się w pozycji gotowej do "wyjścia”, czyli skierowany główką do dołu, jednak jeśli w Waszym przypadku jest odwrotnie: spokojnie, jeszcze jest sporo czasu!
Ile się tyje w 8. i 9. miesiącu ciąży?
Możesz zyskać dodatkowe 4 – 6 kg.
Już za moment poznasz swojego syna lub córkę! Ile przybiera dziecko w ostatnich tygodniach ciąży? Otóż płód zyskuje dodatkowy kilogram lub nawet dwa. Zwykle noworodki ważą ok. 3 kg.
Do 33. tygodnia ciąży mózg i system nerwowy płodu jest już w pełni wykształcony.
Dla spokoju ducha przygotuj już torbę do szpitala i trzymaj ją w łatwo dostępnym miejscu.
2 tygodnie przed porodem płód przestaje tak intensywnie rosnąć. Szkielet staje się coraz twardszy, poza główką, która pozostanie miękka i delikatne jeszcze kilka tygodni po porodzie.
Płód przesuwa się w głąb miednicy, przez co łatwiej będzie Ci oddychać. Możesz ponownie odczuwać zwiększone parcie na mocz.
Coraz większy ciężar, który nosisz, może sprawiać, że czujesz się zmęczona i bolą Cię plecy. Zwracaj uwagę na ruchy dziecka i pamiętaj, że w przypadku jakichkolwiek zmian i odchyleń od normy, kieruj się do lekarza.
Poród w 35. tygodniu ciąży
uznawany jest jeszcze za poród przedwczesny. Ma on miejsce średnio w
W tym czasie płuca dziecka są już w pełni rozwinięte i gotowe wziąć pierwszy oddech poza brzuchem mamy.
Od czasu do czasu możesz czuć skurcze w dole brzucha: to tzw. skurcze Braxtona Hicksa, czyli skurcze "przygotowujące”. Jeśli jednak skurcze są długie, silne i częste, może to być znak, że poród się rozpoczyna.
Średnia waga płodu to prawie 3 kg, a długość: prawie 50 cm. Możesz odczuwać narastający nacisk na dolne partie pleców, co jest powiązane z kierowaniem się dziecka w dół miednicy. W związku z tym zmienia się również Twój środek ciężkości, dlatego ponownie możesz być bardziej niezdarna, niż ostatnio.
Podczas wizyty u lekarza możesz mieć wykonywane badania miednicy, które ocenią szerokość szyjki macicy oraz oznaki porodu.
Zbliża się czas porodu – najczęściej ma on miejsce między 38. a 42. tygodniem. Torba do szpitala powinna znajdować się w łatwo dostępnym miejscu – również dlatego, żeby w razie czego mogli znaleźć ją inni członkowie rodziny.
Czy wiesz, że w trakcie porodu organizm dziecka wytwarza najwięcej hormonów stresu w swoim życiu? Pomaga to pobudzić do pracy organy w momencie, kiedy traci stały dostęp do łożyska matki. Jeśli denerwujesz się porodem, pomyśl, że dla Twojego dziecka to jeszcze większe wydarzenie!
15% masy płodu to tkanka tłuszczowa, dzięki której maluch będzie mógł utrzymać ciepło, kiedy wyjdzie już na świat. Całkowita masa płodu to ok. 3,5 kg i ponad 50 cm długości.
Jeśli jeszcze nie zaczęłaś rodzić, lekarze mogą zacząć rozważać wywołanie porodu. Gdy płód nie jest obrócony główką do dołu, lecz stopami lub pupą w tym kierunku, lekarze mogą próbować je obrócić, a jeśli to się nie uda: zaproponują cesarskie cięcie.
W którym tygodniu ciąży się rodzi?
Choć "programowo” wskazuje się na 40. tydzień ciąży, termin porodu jest tak naprawdę kwestią bardzo indywidualną. W
poród ma miejsce przed 37. tygodniem, ale zdarzają się również przypadki, w których kobieta rodzi nawet w 42. tygodniu ciąży! Jeśli poród nie nastąpił do 39. tygodnia ciąży, mówi się o ciąży donoszonej.
Aby podsumować powyższy kalendarz, zebraliśmy w tabeli orientacyjne
w każdym tygodniu ciąży oraz przedstawiliśmy graficznie rozwój życia prenatalnego dziecka.
Wymiary płodu - tabela na podstawie babyyourbaby.org
Długość płodu od główki do pośladków (cm)
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Boisz się, że o czymś zapomnisz? Hormony mogą sprzyjać zapominalstwu, dlatego
pobierz Kalendarz ciąży
, w którym znajdziesz:
kalendarz badań w ciąży;
zalecenia wagowe oraz dietetyczne dla kobiet w ciąży;
masa płodu tydzień po tygodniu;
porady co jeść, a czego nie jeść w ciąży.
Życzymy dużo zdrowia dla Ciebie i maluszka! Pamiętaj, że
domowe pobranie krwi to wygodne rozwiązanie dla kobiet w ciąży
, szczególnie tych, które ze względu na przebieg ciąży muszą bardzo ograniczać aktywność ruchową, boją się igieł lub są zabiegane i chcą zaoszczędzić swój czas.
Umów wizytę mobilnego specjalisty medycznego
i zaoszczędź czas, który poświęcisz na przygotowania do przyjęcia nowego członka rodziny.
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Specjalistka osiągająca świetne rezultaty w terapiach żywieniowych, silnie wspierająca walkę z niepłodnością oraz zaburzeniami psychosomatycznymi. Posiada wieloletnie doświadczenie w pracy z pacjentem indywidualnym i specjalizacji we wspomaganiu leczenia zaburzeń psychicznych. Propagatorka holistycznego traktowania pacjentów. W swojej pracy stosuje zasady, których nadrzędnym celem jest wsparcie indywidualnych potrzeb każdego pacjenta. Realizuje swoją misję poznając historie pacjentów, analizując ich słowa, mowę ciała, dobierając odpowiedni do potrzeb rodzaj terapii i osiągając wspólny sukces. Cały potencjał jako specjalisty uaktywnia się w dietetyce klinicznej. Jej zadaniem jest budowanie świadomości oddziaływania stylu odżywiania na samopoczucie fizyczne i psychiczne każdego z nas.