Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/progesteron-w-ciazy

Progesteron to jeden z kluczowych hormonów w ciąży. Po zapłodnieniu jego poziom mocno wzrasta. Zapobiega to owulacji w momencie, kiedy macica jest już "zajęta” przez płód. Ponadto wysoki progesteron w ciąży hamuje skurcze macicy, chroniąc przed przedwczesnym porodem. Dowiedz się, ile powinien wynosić progesteron w ciąży, przed ciążą i po transferze blastocysty.
Progesteron w ciąży – normy
Normy progesteronu w ciąży prezentują się następująco:
I trymestr ciąży: 11,0 — 44,3 ng/ml
II trymestr ciąży: 25,4 — 83,3 ng/ml
III trymestr ciąży: 58,7 — 214 ng/ml
Jaki poziom progesteronu świadczy o ciąży? Norma progesteronu w 1. trymestrze ciąży wynosi 11,0 – 44,3 ng/ml, podczas gdy u kobiety nieciężarnej w ostatniej fazie cyklu norma to 1,83 – 23,9 ng/ml. Oznacza to, że poziom progesteronu na początku ciąży może wzrosnąć nawet dwukrotnie. Warto jednak pamiętać, że
nie służy diagnostyce ciąży
– o zapłodnieniu informuje
. Natomiast badania hormonów kobiecych są pomocne w ocenie stabilności ciąży, szczególnie wtedy, gdy kobieta prowadziła leczenie niepłodności lub przechodziła zabieg
Niski progesteron a zajście w ciążę
Niski progesteron jest jedną z możliwych przyczyn problemów z zajściem w ciążę. Przed zapłodnieniem progesteron odpowiada bowiem za pogrubienie błony śluzowej macicy (endometrium), co zapewnia optymalne warunki do zapłodnienia.
Niski progesteron w ciąży
Niski progesteron w ciąży może stanowić zagrożenie dla ciąży i przyczynić się do poronienia lub
. Progesteron stymuluje endometrium do przekazywania składników odżywczych embrionowi, tym samym zapewniając mu warunki do prawidłowego rozwoju.
Objawy niskiego progesteronu w ciąży mogą być tożsame z typowymi
. Na pewno Twoją uwagę powinno zwrócić każde plamienie. Jeśli wcześniej nie zmagałaś się z problemami hormonalnymi, ani nie miałaś problemu z zajściem w ciążę, raczej nie powinnaś się martwić. Natomiast jeśli Twoja droga do stania się matką była wyboista, jeszcze przed zapłodnieniem powinnaś regularnie badać swoje hormony.
Za wysoki progesteron a zajście w ciążę
Wysoki progesteron może stwarzać problemy z zajściem w ciążę, zwłaszcza kiedy przyczyną zbyt wysokiego poziomu hormonu jest
zespół policystycznych jajników
. Jednak nie przekreśla to całkowicie szans na zostanie matką – kluczowe jest właściwe leczenie i regularne
badanie hormonów kobiecych
Badanie progesteronu to kluczowy wskaźnik zdrowia hormonalnego kobiety. Niezbędne w ocenie owulacji, przyczyn niepłodności i monitorowaniu wczesnej ciąży.
Zaburzenia hormonalne
Badanie estradiolu (E2) ocenia stężenie głównego estrogenu u obu płci. Pomocne w diagnostyce zaburzeń cyklu, płodności i równowagi hormonalnej.
Zaburzenia hormonalne
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Progesteron a in vitro
Progesteron zapewnia optymalne warunki do zapłodnienia, dlatego ważne jest monitorowanie jego poziomu przed procedurą in vitro oraz po niej. W niektórych przypadkach konieczne jest podawanie progesteronu przez stosowanie kremów lub w przez zastrzyki.
Nie zawsze chodzi tylko o jakość jajeczek. W niektórych przypadkach równie ważny jest odpowiedni poziom progesteronu dla sukcesu zapłodnienia in vitro. Warto pamiętać, że przed rozpoczęciem leczenia niepłodności należy mieć pod kontrolą poziom wielu innych hormonów oraz kluczowych dla ciąży witamin i składników mineralnych, takich jak kwas foliowy czy żelazo.
Kompleksowy przegląd zdrowia pod kątem planowania ciąży możesz wykonać u Siebie w domu!
Pakiet badań przed in vitro dla kobiet
i zaoszczędź czas i nerwy. Zbadaj się tak, jak Ci wygodnie.
Progesteron po transferze blastocysty
Optymalne poziomy progesteronu mogą się różnić w zależności od indywidualnych czynników i stosowanych protokołów w różnych klinikach. Badania
poziom progesteronu spada poniżej 5 ng/mg obserwuje się drastyczne obniżenie współczynnika urodzeń po procedurze in vitro.
Lekarz prowadzący decyduje, jakie stężenia są optymalne dla powodzenia procedury