Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/badania-na-jelita

Jelita nie bez powodu nazywane są drugim mózgiem. Mikrobiota jelitowa wpływa na wiele procesów zachodzących w organizmie, a nawet może mieć związek z samopoczuciem. Jak sprawdzić zdrowie jelit? Jak zbadać jelita bez kolonoskopii? Wykonując badania na jelita z krwi i kału!
Jakie wyróżniamy badania na jelita?
Badania z krwi i kału są najprostszym i nieinwazyjnym sposobem na sprawdzenie stanu zdrowia zarówno jelita grubego, jak i cienkiego. Stan jelit można także sprawdzić za pomocą kolonoskopii. Jest to nieco inwazyjna i niekomfortowa metoda diagnostyczna. Kolonoskopię najczęściej przeprowadza się w przypadku otrzymania nieprawidłowych wyników badań krwi i kału na jelita. Zatem jeśli chcesz sprawdzić zdrowie swoich jelit, zacznij od badań laboratoryjnych. Możesz je wykonać bez wychodzenia z domu!
Badania krwi na jelita
Diagnostykę dolegliwości związanych z układem pokarmowym warto zacząć od podstawowych badań krwi. Jakie badania na jelita z krwi warto wykonać?
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
P/c. p. transglutaminazie tkankowej (anty-tGT) w kl. IgA met. CLIA
Badanie anty-tTG IgA to najczulszy i najbardziej swoisty test przesiewowy w kierunku celiakii. Kluczowy w diagnostyce problemów jelitowych i niedoborów.
Choroby autoimmunologiczne
Badania kału na jelita
Badania kału stanowią doskonałe uzupełnienie badań krwi. Pozwalają wykryć infekcje pasożytnicze, wirusowe i bakteryjne oraz stany zapalne jelit. Pomagają też ocenić wchłanialność poszczególnych składników odżywczych. Nieprawidłowości takie jak obecność krwi utajonej w kale są wskazaniem do pogłębionej diagnostyki w kierunku raka jelita grubego i wykonania kolonoskopii.
Kał - krew utajona (bez diety)
Badanie na krew utajoną w kale to nieinwazyjny test przesiewowy w kierunku raka jelita grubego i krwawień z przewodu pokarmowego – wykrywa ślady krwi.
Badanie ogólne kału to podstawowy test oceniający proces trawienia i wchłaniania. Pomocne w diagnostyce bólów brzucha, biegunek, zaparć i chorób jelit.
Zakażenia i przeziębienie
Jakie objawy mogą świadczyć o chorobie jelit?​
biegunki lub zaparcia;
problemy skórne, np. pokrzywka, wysypka
Zdrowie zaczyna się uCiebie
Wybierz badania, datę i adres pobrania.
Kiedy Ci wygodnie, wtedy gdy tego potrzebujesz.
Otrzymaj Raport Zdrowia
Sprawdź automatyczną analizę wyników badań.
Ciesz się lepszym zdrowiem
Zastosuj porady eksperta i obserwuj poprawę samopoczucia.
Skorzystaj z naszego artykułu, aby dowiedzieć się
jak pobrać kał do badania