Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/kwas-moczowy/

Data publikacji: 24/02/2026
Badanie stężenia kwasu moczowego w surowicy krwi wspomaga diagnostykę dny moczanowej oraz monitorowanie schorzeń nowotworowych i rozrostowych.
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
jest produktem rozpadu puryn w organizmie. Puryny są związkami organicznymi zawierającymi azot, które znajdują się we wszystkich komórkach organizmu- przede wszystkim w ich strukturze DNA.
Co to jest kwas moczowy?
Kwas moczowy jest naturalnym składnikiem ludzkiej krwi, a jego ilość w niej wynika z zachowania równowagi między produkcją tego związku a jego eliminacją- głównie przez
wraz z moczem. Niewielka ilość puryn dostaje się do organizmu podczas jedzenia niektórych pokarmów takich jak wątróbka, dziczyzna, owoce morza, suszony groszek i fasola, a także podczas spożywania niektórych napojów alkoholowych, głównie piwa. Może to prowadzić do zwiększenia stężenia kwasu moczowego we krwi lub tak zwanej hiperurykemii.
Kiedy wykonać badanie kwasu moczowego?
Stężenie tego metabolitu w próbce krwi jest mierzone za pomocą testu kwasu moczowego. Najczęściej badanie jest zlecane w celu zdiagnozowania
Dna moczanowa (podagra)
jest chorobą metaboliczną, w przebiegu której kryształy kwasu moczowego gromadzą się w stawach i w otaczających je tkankach. Prowadzi to do występowania w danym stawie obrzęku, bólu oraz częstych stanów zapalnych. Wysoki poziom kwasu moczowego może także prowadzić do powstawania kamieni nerkowych i niewydolności
ze względu na niezdolność nerek do odpowiedniego eliminowania nadmiaru kwasu moczowego z organizmu. Innymi przyczynami jego zwiększonych stężeń we krwi są łuszczyca, zatrucia i niewydolność wątroby. Przyczyną podwyższonego poziomu kwasu moczowego mogą być także niektóre choroby hematologiczne i endokrynologiczne takie jak:
niedokrwistość hemolityczna i megaloblastyczna,
Niektóre leki również wpływają na poziom kwasu moczowego we krwi. Przyjmowanie nawet niskich dawek aspiryny może zwiększyć jego poziomy, podobnie jak leki moczopędne, barbiturany, warfaryna i inne leki.
Kwas moczowy – kto powinien wykonać badanie?
Kwas moczowy powinny wykonywać przede wszystkim osoby, które wykazują objawy chorób wywoływanych przez zbyt wysokie poziomy kwasu moczowego, jak np. dna moczanowa, które obejmują:
nadwrażliwość lub ból stawów,
obrzęk w okolicy stawu,
zaczerwienienie skóry wokół stawu,
wzrostu ucieplenia i napięcia skóry wokół stawu.
Kwas moczowy – normy?
Normy stanowią ogólne zalecenia i mogą się różnić w zależności od indywidualnych czynników pacjenta oraz laboratorium wykonującego badanie.
kobiety: 2,4 – 5,7 mg/dl
mężczyźni: 3,4 – 7,0 mg/dl
Podwyższony kwas moczowy – co oznacza?
Poziomy kwasu moczowego oznaczanego z krwi, które są wyższe niż podane normy (wartości referencyjne) określa się mianem hiperurykemii. Może mieć ona różne przyczyny, które mogą być związane zarówno z nieprawidłowym (zbyt małym) wydalaniem kwasu moczowego przez
, jak i przez zbyt dużą produkcję kwasu moczowego. Pierwszy powód może być związany z różnymi chorobami, które przebiegają z niewydolnością nerek- np. cukrzycowa choroba nerek, występowanie w nich torbieli, czy też różne choroby naczyń. Innymi przyczynami wysokich poziomów kwasu moczowego mogą być:
wrodzone uwarunkowania genetyczne,
stosowanie niektórych leków diuretycznych,
nadciśnienie tętnicze,
niedoczynność tarczycy