Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/ggtp/

Data publikacji: 24/02/2026
Badanie GGTP to enzym występujący głównie w wątrobie, nerkach i trzustce, którego poziom we krwi służy jako czuły wskaźnik uszkodzenia wątroby i dróg żółciowych
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
GGTP (GGT, gamma-glutamylotranspeptydaza) jest enzymem występującym głównie w nerkach, wątrobie, trzustce oraz w mniejszym stopniu także w innych tkankach.
GGTP we krwi ma głównie pochodzenie wątrobowe, przez co jest enzymem specyficznym dla wątroby i dróg żółciowych.
Wysokie poziomy występują często:
w chorobach zapalnych wątroby i dróg żółciowych – ostrych jak i przewlekłych
przy upośledzonym przepływie żółci
w przebiegu marskości wątroby
w chorobach autoimmunologicznych
przy obecności guzów wątroby i dróg żółciowych
przy przewlekłym spożywaniu alkoholu
przy długotrwałym stosowaniu niektórych leków
Nieznaczny wzrost GGTP można zaobserwować także w otyłości, chorobach nerek, chorobach serca oraz u pacjentów po operacjach chirurgicznych.
GGTP badanie – kiedy wykonać?
GGTP jest markerem (wskaźnikiem) diagnostycznym uszkodzenia układu wątrobowo-żółciowego (wątroby, dróg żółciowych).
Badanie należy wykonać gdy podejrzewane są następujące choroby:
ostre wirusowe zapalenie wątroby (WZW) wywołane przez wirusy zapalenia wątroby typu A, B, C, E
ostre zapalenie wątroby wywołane przez inne wirusy – np. EBV, CMV
przewlekłe zapalenie wątroby
kamica dróg żółciowych
zapalenie pęcherzyka żółciowego i zapalenie dróg żółciowych
żółtaczka – GGTP wykonuje się w celu wyjaśnienia przyczyny żółtaczki – takich jak choroby wątroby lub niedrożność dróg żółciowych wywołana przez kamień (kamica), guz wątroby oraz guz dróg żółciowych lub trzustki
choroby autoimmunologiczne wątroby
choroby autoimmunologiczne dróg żółciowych – pierwotna marskość żółciowa, pierwotne
twardniejące zapalenie dróg żółciowych;
przewlekłe nadużywanie alkoholu – GGT jest najbardziej wrażliwym wskaźnikiem długotrwałego spożywania alkoholu, u alkoholików poziom GGT w surowicy krwi może wielokrotnie przekraczać normy
długotrwała terapia lekami takimi jak fenobarbital, fenytoina itp.
Oprócz GGT bada się zazwyczaj fosfatazę alkaliczną (
), aminotransferazę alaninową (
), aminotransferazę asparaginianową (
bezpośrednią frakcję bilirubiny
. Wartość GTP dostarcza więcej cennych informacji w przypadku chorób układu żółciowego (zapalenie pęcherzyka żółciowego, zapalenie dróg żółciowych, żółtaczka obturacyjna) niż
, ponieważ rośnie wcześniej i dłużej utrzymują się jej wysokie poziomy.
GGTP badanie – kto powinien wykonać?
Badanie GGT są zalecane w przypadku:
ostrego i przewlekłego uszkodzenia wątroby
kamicy dróg żółciowych
chorób układu żółciowego
przewlekłego nadużywania alkoholu
długotrwałego stosowania leków uszkadzających wątrobę
Dynamiczne monitorowanie GGT podczas leczenia dostarcza informacji dotyczących skuteczności terapii. Można go również używać jako wskaźnik kontrolny w przewlekłych chorobach układu żółciowego, marskości wątroby i alkoholizmu.
Przygotowanie do badania
Nie jest wymagane wcześniejsze przygotowanie do badania. Zaleca się wykonanie testu rano na czczo.
Metoda przeprowadzenia badania
W ostrym wirusowym zapaleniu wątroby (WZW) GGT wzrasta w mniejszym stopniu niż inne enzymy wątrobowe (
jest zazwyczaj równoczesny. Znaczny wzrost GGT występuje w niedrożności układu żółciowego wywołanego np. kamicą dróg żółciowych lub guzem w jamie brzusznej.
W marskości wątroby wskaźnik GGT może wzrosnąć od 2 do 10 razy. Wyższe wartości są również rejestrowane w stłuszczeniu wątroby, przewlekłym zapaleniu wątroby, pierwotnej marskości żółciowej i pierwotnym stwardniającym zapaleniu dróg żółciowych.
Stopień wzrostu GGT w alkoholizmie zależy od czasu trwania nadużywania alkoholu i jego przyjmowanych ilości. Poziomy enzymów zmniejszają się stopniowo po zaprzestaniu spożywania alkoholu, ale mogą pozostawać powyżej normy jeszcze przez długi czas.
Inne przyczyny wzrostu GGT to takie stany chorobowe jak np.:
ostre zapalenie trzustki
ostry zawał mięśnia sercowego
ostra niewydolność nerek cukrzyca (GGT nieznacznie podwyższone)
guzy i krwotoki mózgowe (niewielki wzrost GGT)