Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/bilirubina/

Bilirubina bezpośrednia
Bilirubina bezpośrednia
Data publikacji: 24/02/2026
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Bilirubina bezpośrednia
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Bilirubina bezpośrednia – co to
Badanie bilirubiny bezpośredniej mierzy stężenie bilirubiny we krwi. Bilirubina jest pomarańczowo-żółtą substancją, która powstaje podczas normalnego procesu rozkładu czerwonych krwinek. Bilirubina przechodzi przez wątrobę, a następnie jest wydalana na zewnątrz organizmu przez przewód pokarmowy.
Poziom bilirubiny w surowicy wzrasta, gdy jej produkcja jest większa niż zdolność organizmu do jej przetwarzania i wydalania. Klinicznie zazwyczaj objawia się to żółtaczką.
Bilirubina bezpośrednia – kiedy wykonać
Stężenie bilirubiny w surowicy zmienia na wiele sposobów się w wielu różnych. Zaleca się wykonanie ogólnego badania bilirubiny w celu diagnozy stanów chorobowych, takich jak:
wirusowe zapalenie wątroby
alkoholowe stłuszczenie i zapalenie wątroby
pozawątrobowa niedrożność dróg żółciowych- tzn. obecność blokady w pozawątrobowych drogach żółciowych
niektóre choroby krwi – takie jak np. hemoliza erytrocytów.
Lekarz może zlecić przeprowadzenie tych badań w celu diagnozy wielu chorób związanych z wątrobą, żółcią i układem pokarmowym. Oznaczanie stężeń bilirubiny całkowitej jest stosowane zarówno w procesie diagnozowania choroby, jak podczas leczenia, w celu oceny reakcji organizmu pacjenta.
Lekarz może zalecić badanie
bilirubiny całkowitej
w połączeniu z bilirubiną bezpośrednią, enzymami wątrobowymi, albuminą, białkiem całkowitym, całkowitym cholesterolem, całkowitą liczbą krwinek, czasem protrombinowym i innymi wskaźnikami.
W populacji noworodków i dzieci istnieją szczegółowe informacje i wytyczne dotyczące badania bilirubiny i powiązanych chorób. Przeprowadzenie tego badania wymaga konsultacji z lekarzem pediatrą.
Bilirubina bezpośrednia – kto powinien wykonać badanie?
Lekarz może zalecić test bilirubiny z powodu żółtaczki – zażółcenia skóry, widocznych błon śluzowych i twardówki oczu, w celu wyjaśnienia tego zjawiska. Ponadto, badanie bilirubiny powinno zostać wykonane u pacjentów z bólem w prawym podżebrzu, skarżących się na ogólne dolegliwości ze strony układu trawiennego oraz cierpiących na różne choroby wątroby. Ten test służy również monitorowaniu postępów leczenia lub oceny efektów po jego zakończeniu.
Wyniki należy zawsze omawiać z lekarzem. Jeżeli wystąpi taka potrzeba, zostaną one przesłane do specjalisty gastroenterologa, hematologa lub specjalisty chorób zakaźnych w celu wyjaśnienia niejasności w wynikach.