Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/crp/

Badanie CRP ilościowe (białko c-reaktywne)
Badanie CRP ilościowe (białko c-reaktywne)
Data publikacji: 03/11/2025
Magdalena Strupiechowska
Zweryfikowane przez ekspertkę: dr n. med Anna Tylutka
CRP, czyli białko C-reaktywne, to jeden z najbardziej czułych markerów zapalenia wykorzystywanych w diagnostyce laboratoryjnej. Jego poziom we krwi zmienia się dynamicznie, reaguje na infekcje, urazy i inne procesy zapalne zachodzące w organizmie.
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Badanie CRP ilościowe (białko c-reaktywne)
Białko C-reaktywne jest produkowane przez wątrobę pod wpływem cytokin zapalnych (IL2, IL6) w przebiegu infekcji bakteryjnej, martwicy tkanek (uraz, zawał), ostrych i przewlekłych stanów zapalnych, chorób zakaźnych czy nowotworów. Jest to najczęściej oznaczany marker ostrej fazy.
Wykonuje się to badanie by diagnozować i monitorować stan pacjenta ze stanem zapalnym.
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Jak odebrać wynik badania
1. Na koncie my.synevo. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
2. Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
3. W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Przygotowanie do badania
Aby wyniki badań laboratoryjnych krwi były wiarygodne ważne jest prawidłowe przygotowanie pacjenta. Pamiętaj o tym, by:
8–12 godzinach przerwy od ostatniego posiłku
. W tym czasie możesz pić jedynie niewielką ilość wody (najlepiej niegazowanej).
unikać tłustych i obfitych potraw oraz spożycia alkoholu – mogą wpłynąć na oceniony parametr biochemiczny
zglosić się do Punktu Pobrań w godzinach rannych – w dniu badania udać się do Punktu najlepiej między
należy odpocząć ok. 15 minut
przed pobraniem – stres i wysiłek mogą wpływać niekorzystnie na wyniki badania laboratoryjnego.
Poinformuj (personel medyczny, lekarza) jeśli przyjmujesz leki na różne schorzenia. Kontakt z
lekarzem pozwoli Ci zdecydować
czy możesz odłożyć poranną dawkę leku.
by nigdy nie odstawiać leków bez konsultacji ze specjalistą.
Czym jest CRP (białko C-reaktywne)?
Białko C-reaktywne – jest to najsilniej reagujące białko ostrej fazy.
Grupa białek silnie reagujących ostrej fazy cechuje się kilkudziesięciokrotnym lub ponad stukrotnym wzrostem stężenia w odpowiedzi na odczyn zapalny
Jest to białko wiążące się z wielocukrem C otoczki pneumokoków co ułatwia ich rozpoznanie i opsonizację. Jest oznaczane jako czuły pojedynczy wskaźnik rozwijającego się stanu zapalnego na tle infekcji bakteryjnej lub martwicy.
Rola białka C-reaktywnego w organizmie
Cechą charakterystyczną parametru jest wiązanie różnych ligandów w reakcjach zależnych lub niezależnych od obecności jonów wapnia. Występowanie w środowisku jonów wapnia gwarantuje wiązanie CRP do fosfocholiny wchodzącej w skład fosfolipidów wielu błon biologicznych czy polisacharydów bakteryjnych. Białko to może zatem:
aktywować układ dopełniacza
– gdy białko C-reaktywne wiąże się z cząsteczką C1q, inicjuje naturalne mechanizmy obronne organizmu.
– ułatwia pochłanianie patogenów przez komórki układu immumologicznego.
rozpoznawać i eliminować martwe komórki.
regulować odpowiedź zapalną.
Co oznacza podwyższone stężenie? Wzrost stężenia we krwi tego parametru może nastąpić już po około 2 godzinach od wystąpienia infekcji czy urazu. W ciągu 48 godzin może wzrosnąć nawet 100 krotnie. Należy podkreślić, że białko ma także możliwość szybkiego powrotu do wartości wyjściowych w sytuacji, w której stan zapalny ustaje, a odczyn zapalny nie ulega rozszerzeniu stężenie białka CRP (po ok. 1 dobie) ulega stopniowemu obniżeniu.
Kiedy należy wykonać badanie?
Badanie warto wykonać w sytuacji, w której podejrzewa się u pacjenta toczący się stan zapalny. Jest to m.in:
podejrzenie infekcji bateryjnej, wirusowej lub grzybiczej (stężenie powyżej 100 mg/L są w 80-85% związane z infekcjami bakteryjnymi),
diagnostyka chorób autoimmunologicznych (takich jak RZS, toczeń),
choroby układu pokarmowego np. ostre zapalenie trzustki, czy wyrostek robaczkowy,
monitoring chorób przewlekłych,
kontrola leczenia chorób zapalnych.
To proste badanie często jako pierwsze podpowiada, co dzieje się w organizmie – im wcześniej je wykonasz, tym łatwiej wdrożyć skuteczne leczenie.
Jak przebiega badanie?
Badanie polega na pobraniu niewielkiej ilości krwi z żyły w zgięciu łokcia – tak jak przy standardowych badaniach krwi.
Pobranie odbywa się w
Punkcie Pobrań Synevo
. Następnie próbka trafia do laboratorium diagnostycznego, gdzie jest analizowana przez doświadczony personel medyczny. Ty nie musisz robić nic więcej – resztą zajmują się specjaliści.
Białko CRP –wartości referencyjne (normy)
Wynik testu wysokiej czułości w celu oznaczenia CRP
powyżej 10 mg/l powinny być uważane za patognomoniczne dla stanu zapalnego
stężenia powyżej 100 mg/l są w 80-85% związane z infekcją bakteryjną.
od 10 do 100 mg/l jest typowe dla lokalnych procesów zapalnych, a od 100 do 1000 mg/l sugeruje rozległy stan zapalny
Interpretacja wyniku zawsze powinna być przeprowadzona przez lekarza, który wyniki badania zestawi z Twoimi dolegliwościami. Nie diagnozuj się na własną rękę.
Czy to prawda, że wynik stężenia białka CRP poniżej zakresów referencyjnych zawsze wyklucza stan zapalny?
Choć zazwyczaj niskie stężenie świadczy o braku aktywnego stanu zapalnego, to prawidłowy wynik badania nie wyklucza jeszcze infekcji. Najczęściej jednak z racji tego, że jest to najsilniej reagujące białko – poziom wzrasta już po ok. 2 godzinach od wystąpienia urazu/infekcji.
Przyczyny niskiego poziomu we krwi
Stężenie białka CRP (białka C-reaktywnego) mieszczące się w zakresie wartości referencyjnych jest zjawiskiem pożądanym i wskazuje najczęściej na
brak znaczącego, aktywnego stanu zapalnego
w organizmie. Zazwyczaj niepokoić powinna sytuacja, gdy u pacjenta wynik badania poziomu CRP znajduje się powyżej zakresów referencyjnych.
Niski poziom wskazuje na brak stanu zapalnego. Jest to pożądany wynik.
CRP powyżej normy – przyczyny
Co oznacza dla pacjenta, gdy CRP jest podwyższone tzn. powyżej zakresów referencyjnych?
Białko to może wzrosnąć, gdy w organizmie zachodzą:
grzybicze i pasożytnicze
choroby autoimmunologiczne
(reumatoidalne zapalenie stawów),
urazy i zabiegi chirurgiczne,
choroby sercowo-naczyniowe
(obserwuje się wzrost stężenia u pacjenta z zawałem serca, a także z miażdżycą),
czynniki metaboliczne
(otyłość, cukrzyca typu 2)
Objawy podwyższonego CRP
Gdy CRP przekracza zakres referencyjny, u pacjenta najczęściej rozwija się
stan zapalny lub infekcyjny.
Badanie wykonuje się, gdy pacjent doświadcza symptomów takich jak np.:
osłabienie, zmęczenie, gorączka
objawy miejscowe infekcji (np. symptomy zapalenia płuc, infekcji układu moczowego).
Sen to podstawa regeneracji naszego organizmu
(wzmacnianie naszego układu odpornościowego). Przyjmuje się, że 7-9 godzin jakościowego snu wspiera regulację odpowiedzi zapalnej organizmu – choć liczba godzin snu jest zazwyczaj zależna od wieku pacjenta. Trwałe zaburzenia snu mogą prowadzić do
osłabienia układu odpornościowego,
co będzie dawało objawy przewlekłego stanu zapalnego.
Najczęściej zadawane pytania (FAQ)
O czym mówi wynik badania CRP?
Białko CRP to najczęściej oznaczany marker ostrej fazy (co znaczy, że jego stężenie w osoczu zmienia się w odpowiedzi na reakcje zapalną w organizmie). Jest czułym wskaźnikiem rozwijającego się stanu zapalnego na tle infekcji lub martwicy.
Wynik powinien niepokoić, gdy występuje wysokie stężenie CRP – wzrost CRP powyżej 10 mg/l powinien być uznawane za patognomoniczne dla stanu zapalnego, natomiast stężenia powyżej 100 mg/l są w 80-85% związane z infekcją bakteryjną.
Stężenie CRP od 10 do 100 mg/l jest typowe dla lokalnych procesów zapalnych, a od 100 do 1000 mg/l sugeruje rozległy stan zapalny.
Stężenie CRP a choroby sercowo-naczyniowe – jaki jest związek?
Poziom CRP często jest uznawany za
niezależny marker ryzyka sercowo-naczyniowego –
oznaczenie (zwłaszcza testem wysokiej czułości – high-sensitivity CRP) umożliwia rozpoznanie przewlekłego zapalenia w naczyniach i mięśniu sercowym. Są to wytyczne ESC 2025.
Czy stężenie CRP w ciąży jest fizjologicznie wyższe?
W ciąży obserwuje się
, zwłaszcza w drugim i trzecim trymestrze. Jest to element adaptacji immunologicznej organizmu.
Magdalena Boncler, Bogusława Luzak, Cezary Watała. Z
naczenie białka C-reaktywnego w patofi zjologii miażdżycy
. Postepy Hig Med Dosw. (online), 2006; 60: 538-546 www.phmd.pl e-ISSN 1732-2693.
European Society of Cardiology,
Cardiovascular Health Check at ESC
Bogdan Solnica, Aldona Dembińska-Kieć, Jerzy W. Naskalski. Diagnostyka laboratoryjna z elementami biochemii klinicznej, wydanie 5.
Dlaczego warto wykonać badania w Synevo?
Gdzie można zrobić badania krwi? Najlepiej w Synevo!
Synevo to marka o renomie i doświadczeniu w diagnostyce laboratoryjnej, szczególnie mocno obecna w Europie Środkowo-Wschodniej.
szerokiego katalogu badań
, a całość koordynuje doświadczony personel medyczny, tak żeby wynik był wiarygodny, a proces spokojny.
U nas wykonasz badania
bez skierowania i bez zapisów
. Wybierasz badanie i możesz wykonać je od ręki, bez formalności.
Wynik często jest gotowy w 24 godziny
(1 dzień roboczy), a odbierasz go wygodnie w panelu my.synevo.
Badania CRP lokalizacje
Badanie CRP Zielona Góra
Badanie CRP Bydgoszcz