Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/kwas-foliowy/

Data publikacji: 14/08/2025
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Kwas foliowy (witamina B9) jest ważnym czynnikiem niezbędnym do prawidłowego wzrostu i funkcjonowania wszystkich komórek w ciele, a także w procesie tworzenia czerwonych krwinek.
Odpowiednie spożycie tej witaminy ma kluczowe znaczenie we wczesnej
, ponieważ jej niedobór w tym okresie może prowadzić do wrodzonych wad mózgu i rdzenia kręgowego u płodu.
Kwas foliowy dostarczamy głównie z pożywieniem. Bogate w foliany są: zielone warzywa liściaste (jednak w 90% ulegają zniszczeniu podczas ich gotowania w dużej ilości wody), orzechy, mięso, wątroba, drożdże. Gromadzimy go w wątrobie, zapasy wystarczają zwykle na około 4 miesiące. Syntetyczna witamina B9 istnieje jako suplement diety lub występuje w wzbogaconej żywności, takiej jak płatki zbożowe i makaron.
Niewystarczające spożycie witaminy B9 z jedzeniem może prowadzić do niedoboru. Proces można również zaobserwować u pacjentów z przewlekłą zapalną chorobą jelit, zaburzeniami wchłaniania składników odżywczych.
Niedobór witaminy B9 u dorosłych prowadzi do rozwoju niedokrwistości megaloblastycznej i zwiększa ryzyko rozwoju choroby sercowo-naczyniowej.
Zalecane dzienne spożycie witaminy B9 wynosi 400 mikrogramów.
Kwas foliowy badanie – kiedy wykonać?
Poziomy kwasu foliowego w surowicy są badane w celu znalezienia przyczyny
lub neuropatii, oceny stanu odżywienia i monitorowania efektu leczenia witaminą B9 lub witaminą B12.
Aby ustalić przyczynę niedokrwistości megaloblastycznej, zaleca się jednoczesne monitorowanie poziomu kwasu foliowego i
w surowicy. Ponieważ ich niedobór daje podobne objawy, by zróżnicować którego składnika brakuje, można oznaczyć poziomy
i kwasu metylomalonowego.
Kwas foliowy badanie – kto powinien wykonać
Każdy pacjent prezentujący objawy niedoboru kwasu foliowego, które obejmują:
zaparcia lub biegunki;
obrzęknięty czerwony język;
trudności w chodzeniu;
Dodatkowo w sytuacji podejrzenia niedokrwistości, objawiającej się:
niezwykle bladą skórą;
skłonnościami do upadku;
przyspieszonym tętnem;
Jeśli została zdiagnozowana choroba jelit (np. Leśniowskiego-Crohna), może być konieczne regularne wykonywanie tego testu.
Badanie poziomu kwasu foliowego jest również zalecane osobom z przewlekłą chorobą
, nadużywającym alkoholu i osobom starszym z objawami niedożywienia. Ponadto kontrola stężenia witaminy B9 jest szczególnie ważna u kobiet planujących ciążę, a potem w jej trakcie.
Przygotowanie przed badaniem
Badanie należy wykonać rano na czczo.
Jeśli badanie odbywa się w celu monitorowania efektu określonej terapii, pożądane jest, aby próbkę pobrać przed każdym podaniem kwasu foliowego i
immunochemiczna z elektrochemiluminescencją (ECLIA)
Kwas foliowy niedobór
Niedobór kwasu foliowego może być spowodowany następującymi czynnikami:
niezdrowa dieta: alkoholizm, dieta pełnotłusta bez dodatku kwasu foliowego u dzieci, ograniczona dieta w chorobie fenyloketonurii, osoby starsze z niedożywieniem, anoreksja
upośledzone wchłanianie składników odżywczych: celiakia , choroba Crohna, wrzodziejące zapalenie jelita grubego, przetoki jelitowe, chirurgiczne skrócenie jelita
zwiększone zapotrzebowanie: ciąża, laktacja, wcześniactwo, dojrzewanie, przewlekła niedokrwistość hemolityczna, białaczka, rak z przerzutami, nadczynność
, złuszczające zapalenie skóry
zwiększone straty: przewlekłe dializy, stany gorączkowe, posocznica
przewlekła choroba wątroby
przyjmowanie leków i toksyn: alkohol, sulfasalazyna, leki przeciwdrgawkowe, zmniejszające kwasotę żołądka, metotreksat, biseptol, pirymetamina, doustne środki antykoncepcyjne
Kwas foliowy nadmiar:
Nadmiar kwasu foliowego w surowicy może być spowodowany:
nadmiernym spożyciem, przestrzeganiem diety ściśle wegetariańskiej
niedoborem witaminy B12
zwiększonym tworzeniem kwasu foliowego przez bakterie jelita.