Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/ferrytyna/

Data publikacji: 09/12/2025
Magdalena Strupiechowska
Zweryfikowane przez ekspertkę: dr n. med. Anna Tylutka
Badanie ferrytyny to proste oznaczenie z próbki krwi, które pokazuje, ile żelaza faktycznie masz w zapasach. Ferrytyna jest bowiem głównym magazynem żelaza w organizmie, dlatego jej poziom szybko ujawnia zarówno niedobór, jak i przeciążenie żelazem. Oba te stany mogą być sygnałem zaburzeń zdrowotnych i warto je wychwycić jak najwcześniej.
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Badanie to polega na ocenie stężenia ferrytyny w surowicy krwi pacjenta. Ferrytyna to główne białko magazynujące żelazo w organizmie, więc oznaczenie jej stężenia może być badaniem przydatnym w diagnostyce niedoboru, ale też nadmiaru żelaza. Oba stany mogą być symptomem poważnych chorób, dlatego warto być wyczulonym na określone kategorie objawów, które sugerują potrzebę sprawdzenia jej poziomu.
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Na koncie my.synevo. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Przygotowanie do badania
Tak jak w przypadku większości badań krwi, zaleca się pobieranie surowicy
(co najmniej ok. 10 godzin po ostatnim posiłku). Najlepiej zrobić to w godzinach porannych, ale można także w inne pory dnia.
W dniu poprzedzającym pobranie krwi
unikaj alkoholu, palenia tytoniu i intensywnej aktywności fizycznej
Udziel lekarzowi informacji na temat tego,
jakie leki i suplementy diety przyjmujesz –
to ułatwi późniejszą interpretację wyniku.
W jaki celu zleca się oznaczenie stężenie ferrytyny?
Ferrytyna jest wewnątrzkomórkowym białkiem magazynującym, które
przechowuje żelazo w bezpiecznej formie w komórkach i uwalnia je wtedy, gdy organizm go potrzebuje
To jednak nie jest jedyna funkcja tego parametru.
Ferrytyna to białko ostrej fazy (czyli takie, którego stężenie zmienia się w odpowiedzi na stan zapalny).
Zależność pomiędzy żelazem a ferrytyną
WHO oraz wiele towarzystw naukowych uznaje
ferrytynę za wiarygodny wskaźnik zapasów żelaza
. Stężenie ferrytyny koreluje z ilością żelaza w tkankach, dlatego jest bardzo dobrym wskaźnikiem tego ważnego pierwiastka. Jej oznaczenie jest zalecane jako podstawowe badanie, gdy podejrzewa się niedobór lub nadmiar żelaza.
Obniżenie stężenia ferrytyny jest zawsze związane z niedoborem żelaza, natomiast jego podwyższenie nie zawsze jest związane ze zwiększonymi zapasami żelaza.
W niektórych stanach chorobowych np. wątroby, stanach zapalnych czy nowotworach, stężenie ferrytyny jest podwyższone.
Rola ferrytyny w organizmie
Ferrytyna zaangażowana jest w kilka ważnych dla zdrowia procesów. Odpowiada za:
– ferrytyna jest w stanie przechowywać nawet 1000 mg żelaza, głównie w komórkach wątroby, śledzionie, szpiku kostnym i makrofagach (komórkach układu odpornościowego).
Regulacja homeostazy poziomu żelaza
– ferrytyna wspiera taką gospodarkę żelaza, która pozwala organizmowi osiągnięcie równowagi między stężeniem żelaza, a aktualnymi potrzebami organizmu w tym zakresie.
Zapobieganie toksycznoś
– choć żelazo jest niezbędne do życia, bywa toksyczne. Ferrytyna zapobiega akumulacji wolnych jonów żelaza, które mogą powodować uszkodzenia oksydacyjne.
Badanie poziomu ferrytyny pomaga
określić zapasy żelaza w organizmie
. Żelazo jest kluczowym składnkiem hemoglobiny, więc niewłaściwy poziom Fe sprawia, że nowo wyprodukowane krwinki mają mniejszą zdolność przenoszenia tlenu.
Kiedy należy wykonać badanie ferrytyny?
Warto zapisać się na badanie sprawdzające poziom ferrytyny gdy:
Podejrzewasz u siebie niedob
– objawia się m.in. zmęczeniem, bladością skóry i łamliwymi paznokciami.
– choroby dziedzicznej, która przejawia się zaburzeniami metabolizmu żelaza i jego podwyższonym stężeniem.
Masz problemy z wątrobą
– schorzenia wątroby mogą przekładać się na zmiany w stężeniu ferrytyny.
Aby uzyskać pełną diagnostykę oprócz ferrytyny
warto także wykonać badanie żelaza w surowicy, ocenę morfologii krwi obwodowej czy stężenie transferyny
. W przypadku nieprawidłowości diagnostykę należy rozszerzyć o kolejne parametry istotne w gospodarce żelazem.
Jak przebiega badanie poziomu ferrytyny?
To badanie nie odbiega od standardowego badania krwi i nie wymaga żadnych specjalnych procedur.
pobiera 3-5 ml krwi żylnej z zagię
Następnie próbka zostaje przekierowana do laboratorium.
Wartości referencyjne ferrytyny w organizmie
Wartości referencyjne (tzw. normy) stanowią ogólne zalecenia
i mogą się różnić w zależności od indywidualnych czynnik
w pacjenta oraz laboratorium wykonującego badanie.
Prawidłowe stężenie ferrytyny w surowicy wahają się między 12 a 300 ug/l,
większe wartości obserwuje się u mężczyzn, niższe u kobiet.
Wyniki badań stężenia ferrytyny we krwi zawsze warto skonsultować z lekarzem. Wywiad medyczny daje cennych informacji z perspektywy diagnostyki.
Czy osoby z obniżonym poziomem żelaza zawsze mają anemię
Naukowy przegląd "Iron deficiency without anaemia: a diagnosis that matters” [British Journal of General Practice, 2021] podkreśla, że
co najmniej dwa razy częściej
niż niedobór żelaza połączony z anemią.
Przyczyny niskiego poziomu ferrytyny
Niski poziom ferrytyny najczęściej nie pojawia się bez powodu. Może być związany
zarówno z dietą i stylem życia, jak i z określonymi etapami życia lub problemami zdrowotnymi.
Na niski poziom ferrytyny może wskazywać:
– zjawisko występujące często u osób ograniczających produkty pochodzenia zwierzęcego z diety, które nie rekompensują żelaza odpowiednią suplementacją. To częsty problem osób z zaburzeniami odżywiania.
ększone zapotrzebowanie
– są grupy osób, które cechują się wyższym zapotrzebowaniem na żelazo. Zaliczają się do nich: kobiety w ciąży i karmiące piersią, sportowcy, a także dzieci i młodzież w okresie dojrzewania.
– wynikające zarówno z naturalnych procesów (menstruacja u kobiet), jak i stanów chorobowych (np. krwawienia z przewodu pokarmowego przez wrzody, polipy, a nawet nowotwór).
Zaburzenia wchłaniania żelaza
– będące skutkiem np. chorób jelit, zaburzeń kwasowości żołądka oraz interakcji z różnymi lekami.
do grup ryzyka szczególnie narażonych na niedobór należą m.in
.: kobiety z obfitymi miesiączkami, osoby na diecie roślinnej, regularni dawcy krwi i pacjenci po operacjach bariatrycznych. Jeśli widzisz siebie w tym opisie, zadbaj o regularne monitorowanie poziomu ferrytyny i żelaza.
Niski poziom ferrytyny może dawać o sobie znać na co dzień. Najczęściej manifestuje się:
zmęczeniem i osłabieniem,
gorszym poziomem funkcjonowania poznawczego – głównie problemami z koncentracją i pamięcią,
zwiększoną skłonnością do infekcji,
zaawansowanego niedoboru zasobów żelaza w organizmie
(współwystępującego z anemią), obniżona ferrytyna przyczynia się do:
wzmożonego wypadania włosów,
problemów z termoregulacją (stałe uczucie chłodu),
wystąpienia zaburzeń smaku,
duszności przy wysiłku (także mało intensywnym),
przyspieszonej pracy serca.
Nie czekaj, aż niedobór osiągnie zaawansowany poziom. Wczesna diagnoza pozwala szybciej odzyskać energię i zapobiec
dalszym konsekwencjom zdrowotnym niedoboru żelaza
, takim jak niedokrwistość, obniżenie funkcji poznawczych i osłabienie układu odpornościowego.
Możliwe przyczyny podwyższonej ferrytyny
Podwyższona ferrytyna
nie zawsze oznacza nadmiar żelaza
. Często jest sygnałem, że w organizmie toczy się stan zapalny lub choroba, która wymaga dalszej diagnostyki. Najczęstsze przyczyny to:
infekcje bakteryjne i wirusowe,
choroby autoimmunologiczne – takie jak reumatoidalne zapalenie stanów i np. choroba Stilla – jest to schorzenie rzadkie związane z ogólnoustrojową chorobą zapalną tkanki łącznej
choroba wątroby (np. niealkoholowa stłuszczeniowa choroba wątroby),
alkoholowe zapalenie wątroby,
wirusowe zapalenie wątroby,
Wzrost stężenia tego białka to ważna wskazówka diagnostyczna, która wymaga dalszej specjalistycznej konsultacji.
Czy podwyższony poziom ferrytyny w badaniu krwi generuje objawy?
Hemochromatoza to choroba genetyczna, w której organizm wchłania i gromadzi zbyt dużo żelaza. Jego nadmiar może z czasem uszkadzać różne narządy, ponieważ działa toksycznie na komórki.
Osoby z hemochromatozą często mierzą się z:
zmęczeniem i słabością
bólem mięśni i stawów,
zaburzeniami libido u mężczyzn,
przebarwienia skóry – charakterystyczny, szarobrązowy kolor,
zaburzeniami pracy serca,
uszkodzeniami wątroby,
powiększeniem węzłów chłonnych,
zaburzenia menstruacji u kobiet i impotencja u mężczyzn.
Tak szerokie spektrum objawów sprawia, że
hemochromatoza bywa długo nierozpoznana i mylona z innymi schorzeniami
. Jeśli wysoki poziom ferrytyny się utrzymuje, jest to sygnał, by wykonać dodatkowe badania i skonsultować się ze specjalistą.
Warto pamiętać, że nawet
codzienne nawyki, takie jak picie herbaty czy kawy, mogą wpływać na poziom ferrytyny.
Czynnikami, które mogą hamować wchłanianie żelaza są składniki, herbaty i kawy (np. polifenole, fityniany).
Najczęściej zadawane pytania (FAQ)
Jakie produkty są bogate w żelazo?
Chcesz wzbogacić swoją dietę produktami z dużą ilością żelaza? Sięgnij po
czerwone mięso, podroby, dr
b, ryby, rośliny strączkowe, zielone warzywa liściaste, buraki, orzechy i pestki.
Co robić, gdy ferrytyna jest poniżej wartości referencyjnej?
Przede wszystkim zmień dietę:
włącz do niej produkty bogate w żelazo oraz zadbaj o obecność witaminy C.
Ogranicz picie kawy i herbaty. Jeśli dieta nie wystarcza, skonsultuj się z lekarzem i rozważ suplementację.
Jeśli po dłuższym czasie poziom ferrytyny nie ulegnie poprawie, warto rozważyć diagnostykę przyczynową, by sięgnąć do źródła problemu.
Czy niski poziom ferrytyny wpływa na samopoczucie?
Niski poziom ferrytyny dosyć szybko prowadzi do pogorszenia jakości codziennego funkcjonowania i prowadzi do uciążliwych objawów. Obok
przewlekłego zmęczenia, problem
w z koncentracją i pamięcią występują czę
łowy, kołatanie serca, a nawet większa drażliwość i spadek nastroju.
Jeśli coś Cię niepokoi, skontaktuj się z lekarzem!
Iron deficiency without anaemia: a diagnosis that matters
. Clin Med (Lond). 2021
Bogdan Solnica, Aldona Dembińska-Kieć, Jerzy W. Naskalski.
Diagnostyka laboratoryjna z elementami biochemii klinicznej
Zijp IM, Korver O, Tijburg LBM.
Effect of tea and other dietary factors on iron absorption.
Crit Rev Food Sci Nutr. 2000
World Health Organization.
Use of ferritin concentrations to assess iron status in individuals and populations
Dlaczego warto wybrać Synevo?
Synevo to jeden z liderów diagnostyki laboratoryjnej w Polsce. Łączymy wieloletnie doświadczenie z międzynarodowymi standardami jakości.
– około 2900 testów laboratoryjnych. Wykonasz je
bez skierowania i zapisów
w naszych Punktach Pobrań w różnych częściach Polski.
Idziemy z duchem czasu. Panel MySynevo zapewnia
dostęp do wyników online 24/7
. Jeśli nie masz konta, wystarczy kod QR lub SMS.
Masz pytanie? Z przyjemnością odpowiemy.
Biuro Obsługi Klienta jest dostępne także w soboty
Znajdź swój Punkt Pobrań
Badanie ferrytyny w Warszawie