Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/homocysteina/

Data publikacji: 24/02/2026
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Homocysteina jest aminokwasem powstającym podczas demetylacji innego aminokwasu, metioniny. We krwi wiąże się głównie z białkami. Jej poziomy w osoczu różnią się w zależności od dwóch szlaków metabolicznych.
pierwszym z nich jest konwersja homocysteiny do cysteiny z udziałem witaminy B6.
drugi to remetylacja metioniny z udziałem
Jej zbyt wysokie stężenie we krwi (hiperhomocysteinemia) występuje, gdy jeden z dwóch szlaków metabolicznych jest zablokowany.
Badanie ma na celu określenie poziomu homocysteiny, która jest ważnym wskaźnikiem ryzyka chorób sercowo-naczyniowych i poronień.
Homocysteina – jak się przygotować do badania
Na badanie należy stawić się na czczo.
Czynnikami, które mogą wpływać na wyniki są: palenie tytoniu, niewłaściwa dieta, przewlekła choroba nerek, niedoczynność
Homocysteina – jaka jest norma
Prawidłowy zakres stężenia homocysteiny w organizmie wynosi od
, przy czym należy zaznaczyć, że normy mogą się nieznacznie różnić w zależności od laboratoriów i zastosowanych metod analitycznych. U pacjentów z ryzykiem chorób sercowo-naczyniowych zaleca się, aby poziom homocysteiny utrzymywał się poniżej
. Warto pamiętać, że podwyższone stężenie homocysteiny może być spowodowane niedoborami witamin z grupy B, a także kwasu foliowego, co podkreśla znaczenie odpowiedniej diety i suplementacji. Regularne badanie poziomu homocysteiny jest
kluczowe dla wczesnego wykrywania i zapobiegania poważnym schorzeniom
Poziomy powyżej normy wskazują na zaburzenia szlaków metabolicznych homocysteiny, co może być spowodowane niedoborami witamin z grupy B (B6, B12) oraz kwasu foliowego. U pacjentów z ryzykiem sercowo-naczyniowym pożądane jest utrzymanie jej poziomu poniżej 10 μmol/ l. Hiperhomocysteinemia (poziom w osoczu>12µmol/ L) występuje w sytuacjach, w których jeden z 2 szlaków metabolicznych jest zablokowany.
Poziom wielokrotnie podwyższony prowadzi do homocysteinurii, czyli pojawienia się homocysteiny również w moczu. Zazwyczaj jest spowodowany defektami genetycznymi, przy czym najczęstszym jest niedobór enzymu uczestniczącego w przekształcaniu jej do cysteiny.
Choroba pojawia się z częstotliwością 1 na 300 000 urodzeń, powodując upośledzenie umysłowe, tętniczą chorobę zakrzepowo-zatorową i rozwój wczesnej miażdżycy. Ten sam rodzaj objawów występuje w przypadku mutacji w genach enzymu MTHFR, uczestniczącego w metabolizmie kwasu foliowego. Inne przyczyny hiperhomocysteinemii to:
niedobór kwasu foliowego i witaminy B6;
niedoczynność tarczycy
toczeń rumieniowaty układowy;
przewlekła choroba nerek;
stosowanie niektórych leków: kwasu nikotynowego, metotreksatu, teofiliny, L-dopy.
Pakiet badań – Zdrowe serce rozszerzony