Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/d-dimer/

Data publikacji: 24/02/2026
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Podczas procesu degradacji skrzepu fibrynowego pod wpływem plazminy powstają fragmenty fibryny –są to tzw. D-dimery.
Te cząsteczki uznawane są za wskaźniki nadkrzepliwości (tj. zwiększonego krzepnięcia krwi) oraz endogennej fibrynolizy- procesu rozkładu powstałych już zakrzepów. Ich podwyższony poziom występuje również u pacjentów, którzy doświadczyli zakrzepicy o różnej etiologii.
D-dimery – cel badania
Badanie polega na oznaczeniu poziomu D-dimerów we krwi, które mają wysoką ujemną wartość predykcyjną dla występowania zakrzepicy. Oznacza to, że ich prawidłowe poziomy praktycznie wykluczają możliwość występowania u pacjenta ostrej choroby zakrzepowo-zatorowej płuc lub zakrzepicy żył głębokich.
Ważne jednak jest zestawienie otrzymanych wyników tego badania z objawami klinicznymi prezentowanymi przez pacjenta, w celu postawienia prawidłowej diagnozy lub oceny ryzyka występowania zakrzepicy.
D-dimery – kiedy wykonać?
Badanie to może być stosowane w celu oszacowania ryzyka wystąpienia zakrzepicy żył głębokich, oraz zatorowości płucnej. W ponad 95% przypadków gdy wynik badania D-dimerów jest ujemny, można wykluczyć obecność tych chorób u pacjenta.
Należy zachować szczególną ostrożność podczas oceny wyników badania u kobiet w
– od początku ciąży poziom D-dimerów we krwi ciężarnej stopniowo wzrasta i już w ok. 20 tygodniu ciąży jest on nieprzydatny diagnostycznie. Około czterech tygodni po porodzie poziomy D-dimerów wracają do normy i można ponownie stosować to badanie w celu diagnozy chorób.
Badanie D-dimerów jest bardzo przydatne w ocenie ryzyka nawrotu zakrzepicy u pacjentów z
żył głębokich w wywiadzie, których przyczyną nie są wrodzone zaburzenia krzepliwości krwi. D-dimery jest również wskaźnikiem stosowanym w diagnozie zespołu DIC (zespół rozsianego wykrzepiania wewnątrznaczyniowego), w połączeniu z innymi czynnikami, np. poziomami płytek krwi.
Badanie jest również wykonywane u pacjentów leczonych trombolitycznie w celu oceny stopnia degradacji skrzepliny- czyli skuteczności leczenia. Jest to także cenny wskaźnik u pacjentów z podejrzeniem rozwarstwiania aorty, pacjentów z przewlekłym migotaniem przedsionków, niewydolnością serca i innymi zaburzeniami kardiologicznymi. Badanie to wykonuje się również u kobiet z niepłodnością o nieokreślonym podłożu i u osób z podejrzeniem trombofilii (wrodzonej predyspozycji do powstawania zakrzepów).
Przygotowanie do badania
Nie jest wymagane wcześniejsze przygotowanie. Zaleca się wykonanie testu rano na czczo.
Interpretacja wyników
Wynik badania D-dimerów zawierający się w normie w 95% przypadków wyklucza występowanie ostrej zatorowości płucnej i zakrzepicy żył głębokich.
Poziomy powyżej wartości referencyjnych świadczą o występowaniu patologii, ale nie mogą być jedynym wskaźnikiem obecności stanu chorobowego- w celu skutecznego postawienia diagnozy należy wykonać dodatkowe badania.
Wysoki poziom D-dimerów może oznaczać, że u pacjenta występuje:
DIC – zespół rozsianego wykrzepiania wewnątrznaczyniowego
inne stany związane z aktywacją układu fibrynolitycznego – np. niedawno przebyta operacja, trwające lub niedawne krwawienie, przebyty uraz lub choroba zakrzepowo-zatorowa.
wysoki poziom D-dimerów jest również związany z ciążą, chorobami wątroby, chorobami nowotworowymi, stanami zapalnymi oraz innymi chorobami ustrojowymi.
Podwyższony poziom czynnika reumatoidalnego we krwi pacjenta może skutkować występowaniem wyników fałszywie dodatnich (tj. wysokich poziomów D-dimerów w badaniu).