Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/interpretacja-wynikow-badan

Masz przed sobą wyniki badań krwi, ale nie wiesz, jak je odczytać? Spieszymy z pomocą! Przeczytaj artykuł, a dowiesz się, jak interpretować wyniki badań laboratoryjnych oraz co mogą oznaczać ewentualne nieprawidłowości.
Jak odczytać wyniki badań laboratoryjnych
Wyniki badań laboratoryjnych otrzymuje się w formie sprawozdania, często zwanym też po prostu kartą wyników. Pacjent ma do nich bezpośredni dostęp – najczęściej poprzez zalogowanie się na stronę internetową laboratorium, w którym zlecono badania.
Sprawozdanie z badania powinno zawierać takie informacje jak:
– pełna nazwa wykonywanego badania. W niektórych przypadkach na jedno badanie może składać się wiele parametrów. Tak jest m.in. w przypadku
– wynik badania wyrażony liczbowo.
– jednostka, w jakiej wyrażono wynik. Jednostka danego badania może się różnić w zależności od laboratorium i zależy od metody analizy próbki.
Zakres referencyjny (MIN – MAX)
– przedział, w jakim powinien mieścić się prawidłowy wynik badania. Wartości poniżej lub powyżej tego zakresu uznawane są za
nieprawidłowy wynik badania
. Zakres referencyjny może się różnić w zależności o wieku i płci pacjenta, a u kobiet w przypadku niektórych parametrów także od dnia cyklu miesiączkowego.
– w przypadku otrzymania wyniku, który nie mieści się w zakresie referencyjnym, w tym miejscu pojawi się litera
oznacza wynik poniżej zakresu referencyjnego.
oznacza wynik powyżej zakresu referencyjnego. Brak symbolu oznacza
prawidłowy wynik badania
Datę i godzinę wykonania badania
Autoryzowany podpis osoby wykonującej badanie.
Autoryzowany podpis osoby upoważnionej do autoryzacji wyników.
Skróty badań laboratoryjnych – co oznaczają?
– stężenie hemoglobiny [g/dl].
– stosunek objętości krwinek czerwonych do objętości całej krwi [%].
– liczba erytrocytów [mln/mm3].
– średnia objętość krwinki czerwonej wyrażona w femtolitrach [fl].
– średnia zawartość hemoglobiny w krwince czerwonej wyrażona w pikogramach na komórkę [pg].
– średnie stężenie hemoglobiny w krwince czerwonej [g/dl].
– wskaźnik zmienności objętości krwinek czerwonych [%].
– liczba leukocytów [tys./mm3]
– eozynofile [μl lub %].
– bazofile [μl lub %].
– limfocyty [μl lub %].
– monocyty [μl lub %].
– średnia objętość trombocytów wyrażona w femtolitrach [fl].
– oznacza zmienność objętości płytek krwi.
– hematokryt płytkowy [%].
– wskaźnik dużych płytek
Normy badań laboratoryjnych - tabele i interpretacja
Morfologia jest podstawowym badaniem krwi, które pozwala ocenić ogólny stan zdrowia całego organizmu. Dzięki morfologi można zdiagnozować
, infekcje, choroby nerek, niedotlenienie, niektóre nowotwory, małopłytkowość oraz niedobory żelaza,
Wyróżnia się morfologię podstawową oraz pełną. Badanie podstawowe obejmuje oznaczenie poziomu erytrocytów, leukocytów, hemoglobiny, płytek krwi oraz hematokrytu. Morfologia pełna dodatkowo opisuje parametry czerwonokrwinkowe (MCV, MCH, MCHC) oraz płytkowe (MPV, PDW i pct), a także granulocyty, limfocyty, monocyty, eozynofile i bazofile.
Przedstawione poniżej wartości referencyjne dotyczą osób dorosłych (chyba że zaznaczono inaczej). Wartości te mogą różnić się w zależności od laboratorium i metody analizy próbki.
Co oznaczają poszczególne parametry morfologii?
Erytrocyty (czerwone krwinki)
– u kobiet liczba krwinek czerwonych powinna wynosić 3,5-5,2 mln/μL a u mężczyzn 4,2-5,4 mln/μL.
, choroby płuc lub nowotwory nerek. Z kolei
niski poziom krwinek czerwonych
najczęściej oznacza anemię, ale może też świadczyć o infekcji, stanach zapalnych, krwawieniach, chorobie nerek, ciąży oraz niedoborach żelaza, kwasu foliowego lub witaminy B12.
Leukocyty (białek krwinki)
– prawidłowa liczba leukocytów dla obu płci obejmuje przedział 4-10 tysięcy/μl.
Podwyższone białe krwinki
mogą być oznaką infekcji, stanów zapalnych, a nawet
. Wysoki wynik jednak nie zawsze musi oznaczać chorobę. Do wzrostu liczby leukocytów dochodzi też w trakcie ciąży, stresu i wysiłku fizycznego.
Niski poziom białych krwinek
może świadczyć o spadku odporności, chorobach zakaźnych lub autoimmunologicznych.
– wartości prawidłowe: 15% do 40% lub 1000-5000/μl.
Limfocyty podwyższone
mogą być objawem zakażeń bakteryjnych lub wirusowych, a także białaczki i
lub inne zakażenia wirusowe. Do spadku wartości tego parametru może też dojść w wyniku stosowania kortykosteroidów oraz podczas radio– i chemioterapii.
– wartości prawidłowe: 1800- 8000/μl.
Podwyższone neutrofile
mogą wskazywać na niegroźną infekcję, ale też na bardziej poważne choroby takie jak
reumatoidalne zapalenie stawów
, kwasica ketonowa lub nowotwór.
Niski poziom neutrofili
może być związany z niskim poziomem witaminy B12, kwasu foliowego, miedzi, a także z anoreksją lub białaczką.
– wartości prawidłowe: 30-800/μl lub od 3%- 8%.
Monocyty powyżej normy
najczęściej są związane z chorobami autoimmunologicznymi, ale ich ilość może też wzrosnąć w wyniku stanu zapalnego, infekcji lub alergii.
mogą świadczyć o spadku odporności.
– u mężczyzn norma wynosi od 14 do 18 g/l, u kobiet od 12 do 16 g/l.
najczęściej oznacza niedokrwistość lub przewlekłe zmęczenie. Natomiast do wzrostu wartości tego parametru może dojść w wyniku zaburzeń gospodarki wodno-elektrolitowej.
– u mężczyzn za normę uznaje się wartości pomiędzy 40, a 54%, u kobiet – od 37 do 47%.
Podwyższony hematokryt
jest wskazaniem do pogłębienia diagnostyki w kierunku chorób serca, płuc i nerek. Najczęściej jest skutkiem nieprawidłowego nawodnienia organizmu (odwodnienia).
może być związany z niedokrwistością, chorobami układu pokarmowego lub ciążą.
(wartości prawidłowe: 0%-3% lub <150/μl) oraz
(wartości prawidłowe: 50-500/μl lub 2-4%) – niskie wartości obu parametrów najczęściej nie mają znaczenia diagnostycznego. Ich podwyższone wartości mogą świadczyć o obecności pasożytów w organizmie, alergii, chorobach tkanki łącznej,
nadczynności tarczycy
Morfologia normy u dorosłych - na podstawie Children’s Hospitals and Clinics of Minnesota
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Morfologia normy u dzieci
dziewczynki 12 - 18 lat
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
OB (Odczyn Biernackiego)
Odczyn Biernackiego to badanie, które ocenia szybkość opadania krwinek czerwonych w niekrzepnącej krwi w ciągu jednej godziny. Wynik przedstawia się w mm/h. Badanie OB służy wykrywaniu stanów zapalnych, nowotworów i chorób o podłożu reumatologicznym. Normy OB zależą od wieku i płci.
Kobiety i mężczyźni po 65. r.ż.
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Interpretacja wyników OB
występuje w chorobach autoimmunologicznych, nowotworach, chorobach serca, nerek, układu krwionośnego, przewlekłych i ostrych stanach zapalnych.
Dowiedz się, jak wysokie OB powinno niepokoić.
Niskie OB nie ma znaczenia diagnostycznego, ale nie wyklucza choroby.
CRP, czyli białko C-reaktywne, jest markerem stanu zapalnego w organizmie. Do wzrostu jego stężenia dochodzi już po kilku godzinach od momentu infekcji. Norma CRP u noworodków, dzieci i dorosłych nie powinna przekraczać 5 mg/dl, a u kobiet w ciąży 10 mg/dl.
Interpretacja wyników CRP
wskazuje na stan zapalny w organizmie, którego przyczyną mogą być m.in. zakażenia bakteryjne, pasożytnicze i wirusowe, urazy, oparzenia, niektóre nowotwory, choroby autoimmunologiczne i reumatyczne.
Badanie żelaza i ferrytyny (zapasu żelaza) wraz z morfologią wykonuje się w celu zdiagnozowania anemii wynikającej z niedoborów tego pierwiastka.
Normy żelaza i ferrytyny u dorosłych i dzieci prezentują się następująco:
11,1–30,1 µmol/l (60–170 µg/dl)
17,7–35,9 µmol/l (90–200 µg/dl)
Niemowlęta do 6. m.ż.
Noworodek: 25 - 200 ng/ml
Dzieci od 6. m.ż. do 15. r.ż.
Niemowlę do 1. miesiąca życia: 200 - 600 ng/ml
Chłopcy powyżej 15. r.ż.
Niemowlę 2 - 5 miesięcy: 50 - 200 ng/ml
Dziewczęta powyżej 15 r.ż.
Dzieci powyżej 6. miesiąca życia: > 140 ng/ml
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Interpretacja wyników żelaza i ferrytyny
może być oznaką hemochromatozy, uszkodzeń wątroby lub niewydolności nerek.
Obniżony poziom żelaza
najczęściej oznacza anemię. Rzadziej związany jest ze stanami zapalnymi lub nowotworami.
Podwyższony poziom ferrytyny
może występować przy ostrych stanach zapalnych, nowotworach, marskości wątroby, hemochromatozie lub w przypadku przedawkowania preparatów zawierających żelazo.
Obniżony poziom ferrytyny
obserwuje się u osób z anemią spowodowaną niedoborem żelaza oraz w przypadku przewlekłych krwawień z przewodu pokarmowego, dróg moczowych oraz układu rozrodczego.
Oznaczenie poziomu cukru we krwi jest podstawowym badaniem pozwalającym zdiagnozować cukrzycę i wiele innych chorób metabolicznych. Każda osoba dorosła powinna badać cukier przynajmniej raz w roku. Osoby chorujące przewlekle powinny badać się częściej, zgodnie z zaleceniami lekarza.
Interpretacja wyników glukozy
Prawidłowa glikemia na czczo
u dorosłych: stężenie poniżej 70 mg/dl
u dzieci: stężenie poniżej 45 mg/dl
stężenie powyżej 100-125 mg/dl
stężenie glukozy ≥ 126 mg/dl
Glikemia przygodna (oznaczana o dowolnej porze dnia, niezależnie od pory ostatniego posiłku) lub cukrzyca
stężenie cukru ≥ 200 mg/dl
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Podwyższona glukoza (hiperglikemia)
najczęściej oznacza cukrzycę, ale jest też związana z innymi chorobami m.in. z zapaleniem trzustki, nadczynnością tarczycy,
, niewydolnością nerek, chorobami układu krążenia, akromegalią oraz zespołem Cushinga.
może być związany z chorobami nerek, trzustki, wątroby i
. Przyczyną hipoglikemii mogą też być niektóre leki, nadużywanie alkoholu, częste biegunki (zwłaszcza u dzieci), niedożywienie, stosowanie diety o zbyt małej kaloryczności czy nieprawidłowe dawkowanie insuliny w leczeniu cukrzycy.
Cholesterol całkowity
20 mln Polaków ma podwyższony cholesterol całkowity. Brak podjętych działań, aby obniżyć jego poziom, z czasem może prowadzić do wielu schorzeń takich jak
, udar czy choroba wieńcowa serca. Są to najczęstsze choroby układu krążenia, na które umiera najwięcej Polaków –
aż 40% wszystkich zgonów! Regularne badanie cholesterolu całkowitego pomaga zapobiegać tym schorzeniom. Jest to tak ważne, ponieważ nieprawidłowy cholesterol często nie daje żadnych niepokojących objawów. Aby zapobiegać chorobom układu krążenia, badanie cholesterolu należy wykonywać profilaktycznie raz do roku.
Interpretacja wyników cholesterolu całkowitego
Prawidłowe stężenie cholesterolu całkowitego mieści się w zakresie 115-190 mg/dl.
Podwyższony cholesterol (hipercholesterolemia)
może świadczyć o niedrożności dróg żółciowych, niedoczynności tarczycy, cukrzycy, chorobach wątroby i chorobach nerek. Wysoki cholesterol całkowity występuje też u osób nadużywających alkoholu, stosujących dietę wysokotłuszczową oraz w trakcie terapii niektórymi lekami (np. diuretyki, kortykosteroidy, beta-blokery).
Obniżony cholesterolu (hipocholesterolemia)
może występować przy nadczynności tarczycy, niedożywieniu, chorobach wątroby, biegunkach tłuszczowych, niektórych nowotworach i chorobach mieloproliferacyjnych. Przyjmowanie niektórych leków takich jak sterydy anaboliczne, witamina D, epinefryna, estrogeny również może być przyczyną niskiego stężenia cholesterolu całkowitego.
Nieprawidłowa wartość cholesterolu całkowitego jest wskazaniem do pogłębienia diagnostyki i wykonania
ALT, czyli aminotransferaza alaninowa to enzym wytwarzany przez wątrobę. Jest bardzo czuły na wszelkie zmiany zachodzące wątrobie, dlatego jest świetnym markerem opisującym stan narządu. Osoby zdrowe powinny oznaczać stężenie aminotransferazy alaninowej
. Osoby z chorobami wątroby lub innymi dolegliwościami, które mają wpływ na funkcjonowanie narządu, powinny oznaczać ALT częściej – zgodnie z zaleceniami lekarza.
ALT – interpretacja wyników
Prawidłowe stężenie aminotransferazy alaninowej powinno mieścić się w zakresie 0-33 U/l.
żył wątrobowych, chorobę Wilsona lub uszkodzenie wątroby spowodowane alkoholem, lekami lub toksynami.
nie ma znaczenia diagnostycznego.
Nieprawidłowa wartość ALT? Sprawdź, jak wyglądają inne
najnowszych wieści ze świata medycyny okazuje się, że nawet 4 miliony Polaków może mieć chore nerki, a tylko 4% z nich o tym wie! Skąd takie zatrważające statystyki? Niestety, ale nerki chorują po cichu, rzadko bolą, a jeśli już pojawią się jakieś objawy ze strony układu moczowego, okazuje się, że choroba jest w zaawansowanym stadium. Wielu dolegliwości można uniknąć, regularnie badając swoje nerki. Badanie kreatyniny jest podstawowym narzędziem diagnostycznym, oceniającym kondycję i funkcję nerek.
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Interpretacja wyników kreatyniny
Podwyższona kreatynina
może wskazywać na odwodnienie, niewydolność nerek lub serca, kwasicę ketonową, przewlekłą chorobę nerek, niewydolność wielonarządową. Podwyższone wartości parametru mogą też występować u osób stosujących dietę wysokobiałkową.
może oznaczać niedożywienie, ciążę lub być związana z przyjmowaniem niektórych leków np. moczopędnych czy sterydów.
TSH (tyreotropina) to hormon wydzielany przez przysadkę mózgową, który reguluje pracę tarczycy. Chociaż nie ma oficjalnych zaleceń co do częstotliwości wykonywania badania, większość lekarzy zaleca, aby wykonywać je przynajmniej raz na 3 lata. Osoby chorujące na depresję oraz zmagające się w przeszłości z zaburzeniami hormonalnymi powinny wykonywać badanie przynajmniej raz w roku.
Normy TSH dla osób dorosłych
Normy TSH dla kobiet w ciąży
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Interpretacja wyników TSH
wskazuje na nadczynność tarczycy a
na niedoczynność tarczycy.
Potrzebujesz pomocy w interpretacji wyników? Nie wiesz, co oznaczają poszczególne wartości?
Umów się na konsultację z Opiekunem Zdrowia uPacjenta
, który wszystko Ci wyjaśni i odpowie na Twoje pytania.
Ile są ważne badania krwi i moczu
mgr Magdalena Palińska
Dietetyk kliniczny, ratownik medyczny oraz terapeuta.
W przypadku działań profilaktycznych wymienione badania powinno wykonywać się przynajmniej raz w roku — w przypadku nieprawidłowości, schorzeń — badania kontrolne wykonuje się wg wskazań lekarza. Jeśli chcemy wykonać badania "na świeżo" jeszcze przed wizytą lekarską — to uznaje się, że
nie powinny być one starsze niż miesiąc
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Weryfikacja merytoryczna
Specjalistka osiągająca świetne rezultaty w terapiach żywieniowych, silnie wspierająca walkę z niepłodnością oraz zaburzeniami psychosomatycznymi. Posiada wieloletnie doświadczenie w pracy z pacjentem indywidualnym i specjalizacji we wspomaganiu leczenia zaburzeń psychicznych. Propagatorka holistycznego traktowania pacjentów. W swojej pracy stosuje zasady, których nadrzędnym celem jest wsparcie indywidualnych potrzeb każdego pacjenta. Realizuje swoją misję poznając historie pacjentów, analizując ich słowa, mowę ciała, dobierając odpowiedni do potrzeb rodzaj terapii i osiągając wspólny sukces. Cały potencjał jako specjalisty uaktywnia się w dietetyce klinicznej. Jej zadaniem jest budowanie świadomości oddziaływania stylu odżywiania na samopoczucie fizyczne i psychiczne każdego z nas.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie CRP (białka C-reaktywnego) to kluczowy wskaźnik stanu zapalnego, pomocny w wykrywaniu infekcji i przewlekłego zapalenia. CRP pomaga monitorować lecze.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo