Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/podwyzszone-limfocyty

Limfocyty to typ białych krwinek (leukocytów), które są podstawą odporności nabytej. Możemy wyobrazić sobie, że są to oddziały wytrenowane specjalnie po to, by zwalczać ściśle określone typy patogenów. Kiedy ich liczba jest podwyższona, mówimy o limfocytozie. Co to może oznaczać? Sprawdź!
Co oznaczają podwyższone limfocyty?
Wysokie limfocyty we krwi świadczą o toczącym się w organizmie stanie zapalnym. Mogą także wskazywać na niedawne przejście infekcji i sugerować, że organizm jest w trakcie rekonwalescencji.
Limfocytoza w większości przypadków nie jest powodem do zmartwień
– wiele jednak zależy od doświadczanych objawów oraz tego, jak bardzo liczba limfocytów odbiega od normy.
Same podwyższone limfocyty nie określają typu infekcji – do tego potrzebne są badania uzupełniające oraz pogłębiony wywiad medyczny. Można jednak wyróżnić stany chorobowe, w których najczęściej występują wysokie limfocyty.
Począwszy od powszechnej grypy, na wirusowych chorobach wątroby kończąc. Limfocyty powyżej normy mogą towarzyszyć także:
Choć zakażenia bakteryjne zwykle powodują podwyższony poziom neutrofilii, niektóre zakażenia bakteryjne mogą także wiązać się z wysokimi limfocytami. Są wśród nich np.:
choroba kociego pazura
i część chorób autoimmunologicznych mogą przyczyniać się do wysokich limfocytów we krwi. W niedoczynności tarczycy organizm może produkować więcej limfocytów w odpowiedzi na zmiany hormonalne i immunologiczne wynikające z zaburzeń w funkcjonowaniu tarczycy. Natomiast w chorobach autoimmunologicznych układ odpornościowy atakuje własne tkanki i narządy, co wiąże się z aktywacją limfocytów.
Silna limfocytoza może wskazywać na białaczkę, czyli nowotwór układu krwiotwórczego. Limfocyty mogą być wówczas produkowane w nadmiarze lub w sposób niekontrolowany. Może to prowadzić do zakłócenia produkcji innych typów krwinek.
Silna limfocytoza nie zawsze oznacza białaczkę
, ale może być jednym z objawów, który wymaga dalszej oceny i diagnostyki. Z tego powodu, jeśli występuje znaczne zwiększenie liczby limfocytów we krwi, konieczne jest skonsultowanie się z lekarzem w celu przeprowadzenia odpowiednich badań dla pewności diagnozy.
Podwyższone limfocyty u dziecka
obserwuje się lekko podwyższony poziom leukocytów – wynika to z faktu, że dopiero "uczą” swój system odpornościowy odpowiadać we właściwy sposób na patogeny. Najczęściej nie jest to powodem do zmartwień. Dopiero gdy poziom limfocytów jest bardzo wysoki, należy
skonsultować wyniki badań ze specjalistą medycznym
. Najczęściej może to być wynik infekcji bakteryjnej lub wirusowej.
Jaki poziom limfocytów jest niepokojący?
diagnosta laboratoryjny
To, co powinno nas zaniepokoić to
limfocytoza, która utrzymuje się długotrwale lub zmieniony wygląd limfocytów w rozmazie krwi obwodowej
- dlatego jeśli zauważymy podwyższoną liczbę limfocytów, pomocne może okazać się wykonanie
morfologii z rozmazem manualnym,
który polega na obserwacji komórek krwi pod mikroskopem oraz szczegółowej ocenie ich budowy. Istnieje wiele przyczyn, które wpływają na wzrost liczby limfocytów, dlatego interpretacja powinna być dokonywana na podstawie objawów oraz zleconej w razie konieczności dalszej diagnostyki.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Rozmaz krwi manualnie (badanie weryfikujące)
Manualny rozmaz krwi to specjalistyczna, mikroskopowa ocena komórek krwi. Pomaga wyjaśnić nieprawidłowości w morfologii i diagnostyce chorób hematologicznych.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie CRP (białka C-reaktywnego) to kluczowy wskaźnik stanu zapalnego, pomocny w wykrywaniu infekcji i przewlekłego zapalenia. CRP pomaga monitorować lecze.
Zakażenia i przeziębienie
Badania uzupełniające
Dobór badań uzupełniających powinien zależeć od doświadczanych objawów – zdecydowana większość infekcji wirusowych i bakteryjnych daje specyficzne symptomy, na podstawie których łatwiej lekarzowi stawić diagnozę. Badaniami, które mogą być wskazówką przy braku specyficznych objawów, są:
morfologia z rozmazem manualnym;
badania na obecność przeciwciał specyficznych dla danego typu bakterii;
badanie na mononukleozę z krwi
badania na obecność wirusów;
Wszystkie te badania możesz wykonać u Siebie w domu z uPacjenta. Umów przyjazd specjalisty medycznego, który pobierze Ci krew, już teraz!