Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/zelazo/

Data publikacji: 24/02/2026
Badanie na obecność żelaza wykonuje się w celu wykrycia lub wykluczenia nadmiernego wydalania tego pierwiastka, co może wskazywać na zaburzenia metabolizmu żelaza lub uszkodzenie nerek.
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Żelazo jest pierwiastkiem niezbędnym do syntezy hemoglobiny, która wiąże 70% żelaza organizmu oraz mioglobiny. Bardzo małe jego ilości są również zawarte w niektórych enzymach komórkowych. Niezwiązane żelazo jest przechowywane w ciele w postaci
i hemosyderyny (białka magazynujące żelazo w komórkach). We krwi wiąże się z
(białkiem transportującym żelazo).
Wchłanianie żelaza z przewodu pokarmowego ściśle zależy od jego stężenia w pokarmach i zwykle nie przekracza 2mg na dobę. Łatwiej przyswaja się z pokarmów pochodzenia zwierzęcego. U osób zdrowych wchłanianie żelaza równoważy jego utratę z kałem, moczem, żółcią, złuszczonym nabłonkiem jelitowym, skórą, potem i krwią menstruacyjną.
Całkowite stężenie żelaza w surowicy wykazuje dużą zmienność dobową- rano stężenie jest o ok. 20% wyższe niż wieczorem.
U kobiet wartości żelaza są zwykle niższe niż u mężczyzn i zależą od fazy cyklu miesięcznego. U obu płci poziom żelaza obniża się wraz z wiekiem.
Kiedy wykonać oznaczenie stężenia żelaza?
Badanie jest przydatne w niektórych z niżej wymienionych przypadków:
) z niedoboru żelaza;
diagnoza przeciążenia żelazem, hemochromatozy;
Żelazo – kto powinien wykonać badanie
W każdej sytuacji gdy obserwowane są charakterystyczne objawy niedoboru żelaza:
przyspieszone bicie serca;
łamliwe, suche włosy i paznokcie;
Przygotowanie do badania
Badanie przeprowadza się rano na pusty żołądek, gdy poziomy żelaza są najwyższe. Zaleca się wykonanie badania przed transfuzją krwi lub terapią zastępczą żelazem. Brak snu, ekstremalny stres i przyjmowanie chelatorów żelaza bezpośrednio przed badaniem nie są zalecane.
U pacjentów przyjmujących suplementację żelazem lub leki wiążące metale, żelazo związane z lekami może nie wykazać prawidłowej reakcji w teście, powodując fałszywie niskie wyniki oznaczeń.
W ocenie gospodarki żelazem poza stężeniem żelaza we krwi należy uwzględnić dodatkowo stężenie
, stopień jej wysycenia i stężenie
Wartości referencyjne zależą od wieku i płci.
Niedobór żelaza powoduje niedokrwistość mikrocytarną (ze zmniejszeniem rozmiaru krwinki czerwonej) i może być związany z sytuacjami takimi jak:
niedostateczna podaż żelaza (wegetarianizm, niedożywienie);
upośledzone wchłanianie żelaza (zmniejszona kwasowość żołądka, stan po resekcji żołądka, jelitowe zespoły złego wchłaniania, biegunki, operacje żołądkowo-jelitowe);
przewlekła utrata przez przewód pokarmowy (nowotwory, choroby zapalne jelit);
zwiększone zapotrzebowanie na żelazo (ciąża, okres laktacji);
obfite krwawienia ginekologiczne;
długotrwałe zapalenie w przebiegu chorób przewlekłych;
Ważne jest, aby wiedzieć, że niedokrwistość z niedoboru żelaza jest bardzo często procesem wtórnym do innej choroby podstawowej. Z tego powodu zaleca się różnicowanie przyczyn niedokrwistości i poszukiwanie źródła przed rozpoczęciem terapii suplementacyjnej.
Podwyższony poziom żelaza obserwuje się w przypadkach takich jak:
niedokrwistość sideroblastyczna;
niedokrwistość hemolityczna;
niedokrwistość aplastyczna;
idiopatyczna hemochromatoza;
zespoły mielodysplastyczne;
nadmierna podaż preparatów żelaza;
częste transfuzje krwi;
stosowanie doustnych środków antykoncepcyjnych;
ostre zatrucie żelazem;
ostre uszkodzenie wątroby;