Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/reumatoidalne-zapalenie-stawow

Reumatoidalne zapalenie stawów jest najczęstszą chorobą reumatyczną. W Polsce w 2019 roku
około 400 tysięcy chorych. Reumatoidalne zapalenie stawów jest podstępną dolegliwością – często rozwija się po cichu, równolegle siejąc spustoszenie w organizmie. Dobra wiadomość jest taka, że dzięki badaniom krwi można wykryć ją nawet na bardzo wczesnym etapie rozwoju. Przeczytaj artykuł i zobacz, jakie mogą być objawy reumatoidalnego zapalenia stawów, jak wygląda leczenie i co możesz zrobić, by przynieść ulgę bolącym stawom.
Reumatoidalne zapalenie stawów – co to jest?
Reumatoidalne zapalenie stawów (RZS) jest chorobą autoimmunologiczną o charakterze przewlekłym. To oznacza, że dolegliwość ta nie jest w pełni wyleczalna, ale poprzez podjęcie odpowiednich działań, można skutecznie złagodzić (a nawet wyciszyć na długi czas) objawy i zapobiec groźnym powikłaniom. RZS obejmuje tkankę łączną, ale nieleczone ma wpływ również na inne narządy i układy. Reumatoidalne zapalenie stawów potocznie nazywa się reumatyzmem lub gośćcem.
Reumatoidalne zapalenie stawów – objawy
Reumatoidalne zapalenie stawów przez wiele tygodni, miesięcy, a nawet lat
może rozwijać się bezobjawowo
. W rzadkich przypadkach symptomy choroby pojawiają się nagle. Początkowe objawy RZS często przypominają grypę i obejmują:
ogólne osłabienie organizmu,
gorączkę lub stan podgorączkowy,
nieznaczny spadek masy ciała.
Z czasem pojawiają się typowe dla reumatoidalnego zapalenia stawów objawy takie jak:
Obrzęk, sztywność i ból stawów
– symptomy najczęściej występują rano po przebudzeniu oraz po aktywności fizycznej (nawet lekkiej).
Zwiększona bolesność stawu w wyniku dotyku
– na przykład, jeśli RZS dotyczy stawów dłoni, zwykły uścisk ręki na powitanie może być bardzo bolesny.
Ograniczenie ruchomości stawów
– chore stawy tracą sprawność, zmniejsza się ich zakres ruchu. Chory może mieć problem z wyprostowaniem ręki, nogi, palców, a chwycenie kubka z ulubionym napojem może stać się codziennym wyzwaniem.
– w zaawansowanym stadium choroby dochodzi do trwałych zmian w stawach.
Objawy RZS najczęściej występują symetrycznie – jeśli zmianami dotknięty jest np. staw łokciowy jednej ręki, to jest wysoce prawdopodobne, że staw łokciowy drugiej ręki również zostanie zajęty.
RZS to choroba, która nie dotyka tylko stawy, ale w miarę postępu atakuje również inne narządy. U każdego chorego te "zaawansowane” symptomy mogą wyglądać inaczej – u jednych osób są łagodniejsze, u innych prowadzą do ciężkich powikłań, które, nieleczone, mogą skończyć się nawet zgonem. Zmiany pozastawowe obejmują:
– najczęściej pojawiają się w okolicy stawów łokciowych, na palcach rąk, ale mogą też występować na wielu narządach wewnętrznych.
– sama choroba, jak i leczenie reumatoidalnego zapalenia stawów za pomocą niektórych leków (głównie glikokortykosteroidów) zwiększają ryzyko rozwoju
– RZS często powoduje zapalenie spojówek, zespół suchego oka, zapalenie twardówki i nadtwardówki.
– przewlekły stan zapalny toczący się w organizmie w wyniku choroby oraz leki stosowane w terapii mogą uszkadzać nerki.
– RZS sprzyja zachorowaniu na zapalenie opłucnej, zrostowe zapalenie oskrzelików, włóknienie płuc i pojawieniu się guzków reumatoidalnych w płucach.
– reumatoidalne zapalanie stawów przyspiesza rozwój chorób serca i
– w RZS często występuje zespół cieśni nadgarstka oraz polineuropatia (głównie w przebiegu zapalenia naczyń).
osoby chorujące na reumatoidalne zapalenie stawów średnio żyją 10 lat krócej niż osoby zdrowe. Najczęściej jest to spowodowane zaawansowanym stadium choroby i powikłaniami, jakie są z tym związane. Aby choroba nie miała wpływu na długość życia, trzeba ją wykryć na bardzo wczesnym etapie. A jest to możliwe dzięki badaniom krwi.
Diagnostyka – jakie badania wykonać na reumatoidalne zapalenie stawów?
Najprostszym, najszybszym i przede wszystkim bezinwazyjnym sposobem na zdiagnozowanie RZS jest wykonanie badań krwi.
Badania są niezbędnym elementem diagnostyki reumatoidalnego zapalenia stawów
. Dzięki temu można szybko wdrożyć skuteczne leczenie, zapobiec groźnym powikłaniom i uniknąć niepełnosprawności!
Jakie badania wykonać na reumatoidalne zapalenie stawów?
– test przesiewowy na obecność przeciwciał przeciwjądrowych i antycytoplazmatycznych w surowicy. Dodatni wynik badania świadczy o stanie zapalnym tkanki łącznej o podłożu autoimmunologicznym, co najczęściej ma miejsce w przypadku reumatyzmu.
Morfologia krwi (pełna)
– podstawowe badanie krwi, które daje wiele informacji na temat ogólnego stanu zdrowia.
– podwyższony poziom CRP obserwowalny jest m.in. w chorobach autoimmunologicznych.
OB (odczyn Biernackiego)
– wysokie stężenie OB może świadczyć o różnych stanach zapalanych toczących się w organizmie, w tym RZS.
– badanie różnicujące, pozwalające wykluczyć m.in.dnę moczanową, która również objawia się obrzękiem, bólem i stanem zapalnym w stawach.
– nieprawidłowe wyniki świadczą o stanach zapalnych w organizmie.
– badanie różnicujące. Zarówno na początkowym etapie
, jak i w jej zaawansowanym stadium może wystąpić boreliozowe zapalenie stawów, które objawia się podobnie jak RZS.
– jest to tzw. czynnik reumatoidalny (z ang.
). Podwyższone stężenie RF obserwuje się nawet u
na reumatoidalne zapalenie stawów.
– badanie różnicujące. Podwyższone wartości ASO obserwowalne są w przypadku zakażenia paciorkowcem
Streptococcus pyogenes
. Bakterie te mają właściwości reumatogenne.
– badanie służy diagnostyce RZS i różnicowaniu zapalnych chorób stawów.
Wszystkie ww. badania dostępne są w pakiecie badań Reumatyzm. Wybierając pakiet, zamiast pojedynczych badań, oszczędzasz!
Badanie anty-CCP to wysoce swoisty marker reumatoidalnego zapalenia stawów (RZS). Kluczowe dla wczesnej diagnozy i oceny rokowania w chorobie.
Choroby autoimmunologiczne
Badanie RF (czynnik reumatoidalny) to kluczowy test w diagnostyce reumatoidalnego zapalenia stawów (RZS). Pomaga w ocenie chorób o podłożu autoimmunologicznym.
Choroby autoimmunologiczne
ANA1 – PPJ met. IIF (typ świecenia, miano)
Badanie ANA1 (przeciwciała przeciwjądrowe) to kluczowy test przesiewowy w diagnostyce chorób autoimmunologicznych. Ocenia miano i typ świecenia autoprzeciwciał.
Choroby autoimmunologiczne
W przypadku podejrzenia RZS lekarz może zlecić także dodatkowe badania. Aby zlokalizować zmiany reumatoidalne, wykonuje się rezonans magnetyczny lub tomografię komputerową. Natomiast jeśli zmiany są już widoczne, w celu oceny stopnia choroby wykonuje się RTG lub USG.
Kryteria diagnostyczne
W 2010 roku opracowano
kryteria diagnostyczne
, które pozwalają przyspieszyć diagnostykę RZS. Dzięki temu możliwe jest szybsze wdrożenie leczenia i zapobieganie destrukcji stawów.
Kryteria* wykorzystywane w diagnostyce reumatoidalnego zapalenie stawów:
od 2 do 10 dużych stawów – 1,
od 1 do 3 małych stawów (z zajęciem lub bez zajęcia dużych stawów) – 2,
od 4 do 10 małych stawów (z zajęciem lub bez zajęcia dużych stawów) – 3,
powyżej 10 stawów (w tym co najmniej jeden mały staw) – 5;
RF i anty-CCP nieobecne – 0,
niski poziom RF lub anty-CCP – 2,
wysoki poziom RF lub anty-CCP – 3;
wskaźniki ostrej fazy:
prawidłowe wartości CRP i OB – 0,
nieprawidłowe wartości CRP lub OB – 1;
czas trwania zapalenia stawów:
*Należy dodać wszystkie wartości. Suma powyżej 6 punktów świadczy o reumatoidalnym zapaleniu stawów.
Reumatoidalne zapalenie stawów – przyczyny
Obecnie nie można jednoznacznie wskazać konkretnych przyczyn reumatoidalnego zapalenia stawów.
wyróżniają wiele czynników, które mogą mieć wpływ na rozwój choroby. Najważniejsze z nich to:
płeć – kobiety chorują aż 3 razy częściej niż mężczyźni;
wiek – chociaż chorobą mogą być dotknięte osoby w każdym wieku, ryzyko zachorowania wzrasta wraz z wiekiem;
podłoże genetyczne – dziecko rodzica chorego na RZS ma większą szansę zachorowania niż dziecko rodzica zdrowego;
palenie tytoniu – nałogowe palenie papierosów
znacznie zwiększa ryzyko
zachorowania na reumatoidalne zapalenie stawów;
stres – w niektórych przypadkach silny stres może być głównym czynnikiem wyzwalającym RZS;
otyłość – im większa nadwaga, tym większe ryzyko zachorowania.
niektóre zakażenia bakteryjnie i wirusowe.
W RZS powstaje stan zapalny wewnątrz danego stawu. W związku z tym dochodzi do powiększenia, a następnie niszczenia przylegających struktur takich jak chrząstki, kości, więzadła i ścięgna. Objawia się to obrzękiem i bólem stawów. Wraz z postępem choroby dochodzi do trwałego uszkodzenia stawu, utraty ruchomości i zmian zwyrodnieniowych.
Ból stawów może mieć także inne przyczyny. Niekiedy jest wywołany przeciążeniami mechanicznymi (np. w wyniku intensywnych ćwiczeń), zwyrodnieniem niezwiązanym z RZS (najczęściej u osób starszych), a nawet infekcjami. W przypadku zakażenia bakteriami
Borellia burgdorferii, B.afzeli
, które są przenoszone przez kleszcze i wywołują boreliozę, może dość do boreliozowego zapalenia stawów, który właśnie objawia się ich bólem. Ból stawów może być także objawem
Czy reumatoidalne zapalenie stawów jest dziedziczne?
RZS jest chorobą o podłożu genetycznym. To oznacza, że jeśli były odnotowywane przypadki zachorowań w rodzinie, kolejne pokolenie jest bardziej narażone na zachorowanie. Sam czynnik genetyczny nie wywołuje choroby. Dlatego jeśli rodzic(-e) cierpią na RZS, dziecko wcale nie musi zachorować.
Czy reumatoidalne zapalenie stawów jest wyleczalne?
Reumatoidalne zapalenie stawów jest przewlekłą chorobą autoimmunologiczną. To oznacza, że nie można jej w pełni wyleczyć. Jednak wdrożenie leczenia i przestrzeganie ogólnych zasad zdrowego stylu życia skutecznie łagodzi nieprzyjemne objawy i wycisza chorobę na długi czas.
Leki na reumatoidalne zapalenie stawów
Leki na reumatoidalne zapalenie stawów obejmują:
Konwencjonalne leki syntetyczne
– stanowią podstawę leczenia RZS. Łagodzą objawy choroby i zapobiegają niszczeniu stawów. W porównaniu do innych leków stosowanych w leczeniu RZS mają niewiele skutków ubocznych. Leki te znacznie poprawiają sprawność chorego i umożliwiają normalne codzienne funkcjonowanie. Do tej grupy leków należą: metotreksat, leflunomid, sulfasalazyna, chlorochina i chydrksychlorochina.
Leki biologiczne w formie zastrzyków
– należą do najnowszych leków na reumatoidalne zapalenie stawów. Do tej grupy zaliczają się inhibitory TNF, inhibitory Il-6, inhibitory limfocytów B i T. Leki te skutecznie łagodzą objawy RZS i zatrzymują proces niszczenia stawów. Najczęściej stosuje się: adalimumab, abatacept, etanercept, certolizumab, golimumab, tocilizumab, rytuksymab. Leki te podaje się w formie zastrzyków — domięśniowo lub dożylnie.
– najczęściej stosuje się je na początku leczenia, gdy inne grupy leków jeszcze nie zaczną działać. Szybko łagodzą stan zapalny i zapobiegają niszczeniu stawów. Nie mogą być jednak stosowane na dłuższą metę, gdyż mają wiele działań niepożądanych. Niektóre glikokortykosteroidy (np. Prednizolone, Metyloprednizolon) stosuje się w formie zastrzyków lub maści.
Niesteroidowe leki przeciwzapalne (NLPZ)
– działają wyłącznie objawowo. Łagodzą symptomy zapalenia stawów, ale nie hamują rozwoju choroby. Do NLPZ należą m.in. ibuprofen, ketoprofen i naproksen.
– jeśli wyżej wymienione leki nie uśmierzają bólu w wystarczającym stopniu, lekarz może przepisać paracetamol lub leki z grupy opioidów.
Domowe sposoby na reumatoidalne zapalenie stawów
Ciepłe lub zimne okłady
Zarówno ciepło, jak i zimno może przynieść ulgę bolącym stawom. Obserwuj, jak Twoje stawy reagują na różne temperatury. Niektórzy lepiej reagują na ciepłe kompresy, inni odczuwają poprawę po zastosowaniu zimnych okładów. Możesz tu skorzystać z kostek lodu lub termoforu wypełnionego ciepłą wodą. W aptekach są też gotowe żele, które można zarówno chłodzić w lodówce, jak i rozgrzewać w gorącej wodzie. Na bolące stawy możesz też przyklejać specjalistyczne plastry o właściwościach rozgrzewających.
Dodatkiem do tradycyjnego leczenia mogą być także kąpiele. Bolącym stawom
balneoterapia, czyli kąpiel w leczniczej wodzie. Dobra wiadomość jest taka, że aby skorzystać z prozdrowotnych właściwości tego rodzaju terapii, nie trzeba iść do SPA. Leczniczą kąpiel można przygotować w domu i
w tym celu np. soli magnezowej (EPSOM). Do wanny wypełnionej ciepłą wodą wystarczy dodać 2-3 filiżanki soli, a następnie cieszyć się kąpielą przez przynajmniej 15 minut.
Ogólnopolski Program Profilaktyki Pierwotnej i Wczesnego Wykrywania Reumatoidalnego Zapalenia Stawów
W Polsce od momentu zgłoszenia się pacjenta do lekarza do momentu postawienia diagnozy RZS
35 tygodni! Europejska Liga do Walki z Reumatyzmem zaleca, aby proces diagnostyczny trwał maksymalnie 12 tygodni. Bo tylko szybkie podjęcie działań i wdrożenie skutecznego leczenia zapobiega groźnym powikłaniom RZS i umożliwia pacjentom normalne funkcjonowanie. Aby przyspieszyć diagnozę, w Polsce powstał Program profilaktyki wczesnego wykrywania reumatoidalnego zapalenia stawów.
, czy spełniasz kryteria kwalifikujące do programu i dowiedz się, gdzie w swojej okolicy możesz uzyskać pomoc.
Zalecenia w RZS – jak złagodzić objawy i jak zminimalizować ryzyko nawrotu choroby?
– postaw na dietę przeciwzapalną, która nie tylko złagodzi objawy RZS, ale także zwiększy odporność Twojego organizmu i opóźni proces starzenia! Zobacz, w jakie produkty powinna obfitować
, a jakich składników lepiej unikać.
Korzystaj z pomocy fizjoterapeuty
– masaże oraz zabiegi takie jak krioterapia, ultradźwięki czy balneoterapia (z wykorzystaniem wód leczniczych) zmniejszają napięcie mięśni i łagodzą ból stawów. Pamiętaj jednak, aby nigdy nie podejmować się tego typu zabiegów na własną rękę. Zawsze omów je ze swoim lekarzem prowadzącym lub fizjoterapeutą.
Wykonuj odpowiednie ćwiczenia fizyczne
– niektórzy chorzy całkowicie rezygnują z aktywności fizycznej, co tylko nasila objawy RZS. Brak ruchu osłabia mięśnie, zmniejsza ruchomość stawów i powoduje przykurcze. Oczywiście, nie każdy wysiłek fizyczny jest możliwy i rekomendowany u osób chorych na RZS. Jednak
dostosowana aktywność fizyczna znacznie łagodzi dolegliwości bólowe.
Porozmawiaj z fizjoterapeutą i dowiedz się, jakie ćwiczenia będą dla Ciebie odpowiednie.
– nieodłącznym elementem choroby jest przewlekłe zmęczenie, które jest jeszcze bardziej dokuczliwe w aktywnym okresie choroby. Zadbaj o zdrowy sen i nie przeforsowuj się w ciągu dnia.
Jeśli palisz, to koniecznie pożegnaj się z nałogiem
– palenie papierosów nie tylko zwiększa ryzyko zachorowania na RZS, ale także sprawia, że przebieg choroby jest znacznie cięższy. Dowiedz się,
jak rzucić palenie i dlaczego warto to zrobić
Zadbaj o swoje zdrowie psychiczne
– reumatoidalne zapalenie stawów wiąże się bólem i znacznym osłabieniem. Do tego czasami dochodzi deformacja stawów, co prowadzi do upośledzenia sprawności i przekłada się na wygląd zewnętrzny. Takie objawy wpływają na codzienne funkcjonowanie, mogą obniżać samoocenę, a nawet wywołać depresję. Nie pozwól, aby choroba przejęła kontrolę nad Twoim życiem! Rozmawiaj o niej i o swoich obawach z bliskimi. Nie bój się prosić o pomoc. Jeśli potrzebujesz pomocy specjalisty, udaj się do psychologa lub psychoterapeuty.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna
Biolog molekularny, diagnosta laboratoryjny, szkoleniowiec. Jej pasją jest dietetyka i tematy związane ze zdrowiem przewodu pokarmowego. Szczególnie interesuje ją wpływ szeroko pojętego współczesnego stylu życia na procesy molekularne zachodzące w organizmie i długowieczność.