Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/dna-moczanowa-objawy-przyczyny-leczenie

Dna moczanowa to choroba stawów, która dotyka
mężczyzn niż kobiety. Jest chorobą przewlekłą z okresami ostrych napadów zapalenia stawów oraz niemal całkowitej remisji. Przeczytaj artykuł i dowiedz się, jakie są przyczyny i objawy dny moczanowej oraz jak wygląda leczenie. W artykule podpowiadamy też, jakie badania z krwi możesz wykonać, aby wykryć dnę moczanową lub inne choroby reumatyczne na wczesnym etapie ich rozwoju. Sprawna diagnostyka umożliwia szybkie wprowadzenie działań, które uchronią stawy przed destrukcją, a Ciebie przed niepełnosprawnością!
Co to jest dna moczanowa?
Dna moczanowa, nazywana jest też
, to choroba reumatyczna, w której dochodzi do stanu zapalnego w obrębie stawów. Objawy dny występują w formie epizodów pod postacią ostrego zapalenia stawów – nagłego napadu silnego bólu i obrzęku. Jeśli symptomy dotykają tylko dużego palca stopy (a tak jest
przypadków), wtedy nazywana jest również
Dna moczanowa – przyczyny
Bezpośrednią przyczyną dny moczanowej jest odkładanie się kryształów moczanu sodu w stawach, ścięgnach i sąsiadujących tkankach. Kryształy powstają w wyniku wzrostu stężenia kwasu moczowego we krwi – mówimy wtedy o hiperurykemii. Dochodzi do niej w sytuacji, kiedy w organizmie zaburzony jest metabolizm kwasu moczowego – nadmierna produkcja lub zbyt małe wydalanie. Hiperurykemia nie zawsze oznacza dnę moczanową.
z wysokim stężeniem kwasu moczowego we krwi dojdzie do rozwoju choroby. Naukowcy i lekarze nadal do końca nie wiedzą, dlaczego tak jest, ale wiadomo, że są pewne czynniki, które znacznie zwiększają ryzyko zachorowania.
– u osób z nadmierną masą ciała dochodzi do wzrostu stężenia kwasu moczowego we krwi;
– mężczyźni chorują aż 7 razy częściej niż kobiety;
– choroba praktycznie nie występuję u osób poniżej 30. roku życia, u kobiet pojawia się najczęściej po menopauzie;
– spożywanie dużej ilości pokarmów zawierających puryny (czerwone mięso, podroby, owoce morza) i kolorowych napojów słodzonych powoduje wzrost stężenia kwasu moczowego we krwi;
– zwłaszcza piwo i mocne alkohole;
uwarunkowania genetyczne
– jeśli w rodzinie występowała dna moczanowa, istnieje większe ryzyko, że choroba dotknie także kolejnych pokoleń;
spożywanie niektórych leków:
aspiryny w małej dawce
– stosowanej w celu zmniejszenia ryzyka powstawania zakrzepów;
– stosowanej w leczeniu chorób takich jak łuszczyca;
– w leczeniu hipercholesterolemii (wysokiego poziomu cholesterolu we krwi);
moczopędnych (odwadniających)
– obniżających wysokie ciśnienie krwi lub regulujących gospodarkę wodno-elektrolitową w organizmie;
części chemioterapeutyków
– stosowanych w leczeniu nowotworów;
jak zapobiegać odwodnieniu
choroby cywilizacyjne
i choroby nerek zwiększają ryzyko zachorowania na dnę moczanową;
przebyta operacja, zabieg chirurgiczny mogą wywołać lub nasilić objawy choroby.
Dna moczanowa – objawy
Typowe objawy dny moczanowej pojawiają się nagle, najczęściej w nocy i trwają kilka godzin. Po tym czasie ustępują i powracają w kolejnej dobie. Objawy te nazywa się
ostrym napadem zapalenia stawów
jest nie dłuższy niż 10 dni. Może minąć wiele tygodni, miesięcy, a nawet lat, zanim znowu wystąpią symptomy. Ostre napadowe zapalenie stawów najczęściej obejmuje:
silny ból stawu, który nasila w ciągu kilku godzin i jest bardzo trudny do zniesienia;
obrzęk, zaczerwienienie i łuszczenie się skóry w okolicy chorego stawu;
uczucie ogólnego rozbicia.
Jeśli symptomy dotyczą tylko stawu śródstopno-paliczkowego dużego palca u stopy, wtedy mówimy o
– objawy są takie same. Dodatkowo może wystąpić ból pięty, który promieniuje do łydki.
Nietypowe objawy dny moczanowej
W początkowym stadium choroby nie zawsze występują charakterystyczne objawy dny moczanowej. Zmęczenie, gorączka, ból w okolicy stawów może być mylony z grypą lub inną infekcją. Jeśli jesteś aktywny fizycznie, objawy dny możesz po prostu zbagatelizować i uznać je za przetrenowanie. Bądź czujny! Jeśli objawy utrzymują się przez długi czas, skonsultuj się z lekarzem lub wykonaj podstawowe badania krwi w tym kierunku.
W zaawansowanym stadium dny moczanowej, jeśli nie zostało podjęte leczenie, wokół chorego stawu tworzą się tzw.
. Powstają one w wyniku kumulacji kryształków kwasu moczowego. Jeśli jest ich dużo w jednym miejscu, mogą powodować nadżerki kostne. Niekiedy osiągają rozmiar kurzego jaja i wtedy trzeba je usuwać chirurgicznie.
Dna moczanowa jest chorobą przewlekłą, a jej przebieg charakteryzuje się okresami zaostrzenia i remisji objawów. Z tego względu wyróżnia się 4 etapy choroby:
Bezobjawowa hiperurykemia
– w krwi pacjenta stwierdza się podwyższone stężenie kwasu moczowego, ale nie występują żadne fizyczne objawy. Po wielu latach może rozwinąć się pełnoobjawowa dna moczanowa. Ryzyko rozwoju postaci objawowej zależy od nasilenia hiperurykemii rośnie z wiekiem.
Ostre napady zapalenia stawów
– nagle, najczęściej w nocy, pojawiają się typowe objawy dny moczanowej, które trwają kilka godzin. Ból jest nie do zniesienia i uniemożliwia choremu normalne funkcjonowanie. Bez podjęcia leczenia ataki powtarzają się przez kolejne 7-14 nocy. W tej fazie choroby stężenie kwasu moczowego we krwi może być w normie, natomiast obserwuje się
. Jeśli ostre napady występują u kobiet w okresie przedmenopauzalnym, zwykle mają podłoże genetyczne.
Okresy międzynapadowe
– jeśli nie zostało podjęte leczenie, po ok. 10 latach od wystąpienia pierwszych objawów rozwija się przewlekła dna moczanowa. Okresy międzynapadowe trwają od kilku tygodni do nawet kilku lat. Na początku są dłuższe, z czasem, wraz z postępem choroby ulegają skróceniu. W tej fazie występuje trwały obrzęk stawów, a ból między napadami nie ustępuje.
Dna przewlekła (zaawansowana)
– brak odpowiedniego leczenia i prowadzenie niehigienicznego stylu życia (palenie papierosów, nadużywanie alkoholu, tłusta dieta itp.) może prowadzić do przewlekłej postaci choroby i trwałej zmiany w stawach. Na tym etapie dochodzi do uszkodzenia kości i stawów. Prowadzi to do zmniejszenia ruchomości, a nawet niepełnosprawności. Z czasem, w wyniku postępującego wzrostu kwasu moczowego we krwi, może dojść do niewydolności nerek.
Czy wiesz, że kiedyś dnę moczanową nazywano chorobą królów? Władcy i bogaci obywatele chorowali na podagrę, ponieważ tylko oni prowadzili styl życia, który sprzyjał jej rozwojowi. Na dietę bogatą w mięso i duże ilości alkoholu mogli sobie pozwolić tylko nieliczni. Dzisiaj w obfitujące w tłuszcze pokarmy i dostęp do alkoholu ma każdy, dlatego dna moczanowa jest tak popularna.
Diagnostyka dny moczanowej
Dna moczanowa – do jakiego lekarza się udać?
Jeśli podejrzewasz u siebie dnę moczanową, w pierwszej kolejności skonsultuj się z lekarzem rodzinnym. Internista przeprowadzi z Tobą wywiad i jeśli potwierdzi Twoje podejrzenia, następnie skieruje do reumatologa. Według
Świat Przychodni obecnie na wizytę u reumatologa czeka się średnio 122 dni (dane z dnia 23.11.22 r.), a w niektórych regionach nawet 10 miesięcy. W schorzeniach reumatycznych szczególnie ważna jest sprawna diagnostyka, bo tylko szybkie wdrożenie leczenia zapobiega trwałemu zniszczeniu stawów. Co zatem możesz zrobić?
Wykonaj badania krwi, które umożliwiają diagnozę i wykluczają inne ewentualne choroby reumatyczne takie jak:
reumatoidalne zapalenie stawów
czy zwyrodnieniowe zapalenie stawów. Jeśli wyniki nie będą w normie, wtedy będziesz mógł(-a) skonsultować się z lekarzem prywatnie.
Jakie zrobić badania krwi na dnę moczanową?
Podstawowym badaniem laboratoryjnym wykonywanym w diagnostyce dny moczanowej jest
kwasu moczowego we krwi
. Objawy choroby mogą przypominać inne dolegliwości reumatologiczne, dlatego także ważne jest ich wykluczenie.
Pakiet Badań na Bolące Stawy
oznacza 11 parametrów, które wspierają diagnostykę i umożliwiają rozróżnienie chorób reumatycznych.
Badanie stężenia kwasu moczowego jest kluczowe w diagnostyce dny moczanowej (artretyzmu) i kamicy nerkowej. To także ważny wskaźnik ryzyka metabolicznego.
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Dna moczanowa – leczenie
Leczenie dny moczanowej zależy od tego, na jakim etapie choroby jest pacjent.
Bezobjawowa hiperurykemia
wymaga "jedynie” zmiany stylu życia, regularnych badań krwi (szczególnie oznaczania stężenia kwasu moczowego) i obserwacji lekarskiej. Podczas
ostrego napadu objawów
leki na dnę moczanową
są to kortykosteroidy, niesteroidowe leki przeciwzapalne oraz kolchicyna. Na tym etapie najważniejsze jest złagodzenie silnego bólu i zredukowanie stanu zapalnego.
okresie międzynapadowym
należy utrzymywać stężenie kwasu moczowego na niskim poziomie. Można to osiągnąć poprzez prowadzenie odpowiedniego stylu życia (patrz:
profilaktyka dny moczanowej
) oraz poprzez stosowanie leków obniżających stężenie kwasu moczowego (alopurynol, febuksostat). Leki te stosuje się tylko w przypadku zaleceń lekarza (nie zawsze jest to konieczne). Ponadto mogą je stosować tylko osoby ze zdrowymi nerkami – nie można ich zażywać w przypadku niewydolności nerek.
najważniejsze jest zahamowanie postępu choroby, leczenie powikłań oraz ewentualnych chorób współistniejących, które mogą nasilać objawy dny. Najczęściej stosuje się takie same leki jak w okresie międzynapadowym. Oprócz tego pacjenci często stosują leki, które zmniejszają poziom złego cholesterolu i trójglicerydów oraz leki na nadciśnienie.
Jak szybko wyleczyć dnę moczanową?
Niestety nie ma szybkiego domowego sposobu na dnę moczanową. Aby zminimalizować ryzyko wystąpienia ostrego napadu objawów, należy przestrzegać zaleceń lekarskich. Natomiast jeśli już dojdzie do ataku, należy stosować leki przepisane przez lekarza.
Czy dna moczanowa jest wyleczalna?
Niestety dna moczanowa nie jest w pełni wyleczalna
. Można skutecznie złagodzić objawy i zatrzymać postęp choroby, ale często wymaga to stałego zażywania leków i ścisłego przestrzegana zaleceń lekarza.
Wcześnie wykryta dna moczanowa, wprowadzenie odpowiedniego leczenia i zmiana stylu życia tak, aby wyeliminować jak najwięcej czynników ryzyka, umożliwia wyciszenie objawów i normalne funkcjonowanie.
Czy dna moczanowa jest śmiertelna?
Dna moczanowa nie jest chorobą śmiertelną.
Jednak nieleczona może prowadzić do upośledzenia sprawności, a nawet trwałego kalectwa.
Profilaktyka dny moczanowej
Co możesz zrobić, aby zapobiec dnie moczanowej?
Utrzymuj prawidłową masę ciała;
zdrowo się odżywiaj – przede wszystkim ogranicz czerwone mięso, podroby, owoce morza i słodkie napoje;
ogranicz spożywanie alkoholu;
zrezygnuj z palenia papierosów;
regularnie uprawiaj jakiś sport;
kontroluj ciśnienie krwi;
dbaj o optymalne nawodnienie organizmu →
sprawdź, ile powinieneś(-aś) pić wody dziennie
wykonuj regularne badania krwi takie jak
– te parametry służą diagnostyce i monitorowaniu schorzeń, które często współistnieją z dną moczanową i zwiększają ryzyko jej wystąpienia.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna
Tytuł magistra zdobyła na Pomorskim Uniwersytecie Medycznym w Szczecinie, z kolei studia podyplomowe z psychodietetyki ukończyła na Uniwersytecie SWPS w Poznaniu. Głównym obszarem zainteresowań są nutripsychiatria, psychosomatyka oraz zaburzenia odżywiania. Na co dzień niesie pomoc w zakresie zmiany nawyków żywieniowych, błędnych przekonań na temat odżywiania i towarzyszących schematów poznawczych. Pomaga pacjentom w wyjściu z błędnego koła odchudzania, poprzez zrozumienie działań, które ów cykl napędzają.