Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/niskie-neutrofile

Neutrofile to ważne komórki układu odpornościowego: są pierwszymi siłami, jakie nasz organizm wysyła do walki z patogenami. Widzisz w wynikach morfologii krwi, że poziom neutrofili (NEU) jest poniżej normy? Sprawdź, co mogą oznaczać niskie neutrofile!
Neutrofile w morfologii krwi
Neutrofile stanowią największą pulę leukocytów, stanowiąc aż 45-70% krwinek białych. Zatem
mogą towarzyszyć niskie neutrofile, ponieważ leukocyty oznaczają zbiorczo liczbę wszystkich krwinek białych.
Innym typem leukocytów są limfocyty - to oddział obronny, wspomagający neutrofile w walce z patogenami. Wkraczają do "akcji” później, dlatego
i neutrocyty za niskie
mogą świadczyć o późniejszym stadium infekcji, w którym odpowiedź immunologiczna nabyta (której kluczowym elementem są limfocyty) jest bardziej aktywna niż odpowiedź immunologiczna wrodzona (której częścią są neutrofile).
Niskie neutrofile – przyczyny
Stan organizmu, który ma za mało neutrofilii, nazywany jest
. Co może wskazywać na niedobór odporności, ponieważ niski poziom neutrofilii oznacza brak możliwości organizmu do obrony przed patogenami.
Neutropenia sama w sobie nie jest chorobą
W wielu przypadkach może wynikać z:
chwilowego osłabienia organizmu,
stanu poinfekcyjnego bądź po zakończonej antybiotykoterapii,
wypadku skutkującego utratą krwi (w wyniku zmniejszenia puli elementów morfotycznych).
Niskie neutrofile towarzyszą też przewlekłym stanom zapalnym, w tym chorobom o podłożu autoimmunologicznym, takim jak:
reumatoidalne zapalenie stawów
czy choroby pasożytnicze (
Za niskie neutrofile mogą także odpowiadać
niedobory witaminy B12
Przeciwieństwem neutropenii jest neutrofilia – sprawdź, co mogą oznaczać
podwyższone neutrocyty
Neutrofile a nowotwór
Niskie neutrofile i wysokie limfocyty mogą być pierwszym sygnałem w kierunku diagnostyki
nie tylko stanu zapalnego
o podłożu wirusowym ale również taki stan w morfologii może wskazywać na rozrost nowotworowy, w szczególności podejrzenie
limfoblastycznej. Jednak
sam wynik obniżonych neutrofili w morfologii krwi nie stanowi diagnozy nowotworu.
Obniżone neutrofile a leki
Lit, heparyna, leki przeciwpadaczkowe, minocyklina, klozapina, kortykosteroidy oraz chemioterapia mogą przyczyniać się do spadku poziomu neutrofilii w organizmie. Jeśli stosujesz wymienione metody leczenia, Twoje wyniki powinny poprawić się po zakończeniu terapii.
Czy poziom neutrofili może spadać wskutek stresu? Tak,
odbija się na układzie odpornościowym i może przyczyniać się do spadku liczby leukocytów, w tym neutrofilów.
Neutrofile poniżej normy u dziecka
Przyczyny niskich neutrofili u dziecka są takie same jak u dorosłych: stany zapalne, choroby pasożytnicze, leki, nowotwór układu krwiotwórczego.
Wynik taki może występować u dzieci częściej, ponieważ dzieci wciąż "uczą” swój system odpornościowy odpowiednich reakcji i częściej chorują.
Badania uzupełniające
Jeśli nie masz za sobą stwierdzonej infekcji, ani nie stosujesz leków mogących wpłynąć na ilość neutrofilii, warto wykonać badania uzupełniające, które pomogą Ci ustalić przyczynę niskich neutrofilii:
badanie witaminy B12,
badanie kwasu foliowego
badanie kału na pasożyty
badanie przeciwciał przeciwjądrowych ANA
TSH i przeciwciała przeciwtarczycowe (
Ponieważ neutrofile to ważny element Twojego układu odpornościowego, warto przyjrzeć się bliżej temu obszarowi zdrowia. Do badań wymienionych wyżej dobierz także
Pakiet badań na osłabioną odporność
, który wykonasz u siebie w domu.
ANA1 – PPJ met. IIF (typ świecenia, miano)
Badanie ANA1 (przeciwciała przeciwjądrowe) to kluczowy test przesiewowy w diagnostyce chorób autoimmunologicznych. Ocenia miano i typ świecenia autoprzeciwciał.
Choroby autoimmunologiczne
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Jak podwyższyć neutrofile?
Aby podwyższyć poziom neutrofilii w swoim organizmie, zaopiekuj się sobą na wielu płaszczyznach:
Zwolnij tempo życia, daj sobie przestrzeń na odpoczynek,
Zadbaj o regularny ruch na świeżym powietrzu.
Jedz produkty wspierające odporność – dowiedz się,
co jest dobre na odporność
Zrób badania krwi – sprawdź czy za spadkiem odporności nie stoją ukryte niedobory bądź zaburzenia hormonalne.
Konsultacja merytoryczna
Swoje doświadczenie w pracy diagnosty zbierał w pracowni serologii transfuzjologicznej oraz pracowni cytogenetycznej. Tytuł magistra uzyskał na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym. Stara się poszerzać swoją wiedzę poprzez udział w szkoleniach oraz kursach. Diagnostyka laboratoryjna jest dziedziną medycyny, która dynamicznie się rozwija oraz jest istotnym elementem postępowania diagnostycznego, dlatego uważa, że systematyczne wykonywanie badań laboratoryjnych może wspomóc pacjentów we wczesnym wykrywaniu chorób oraz wspierać w utrzymaniu zdrowego stylu życia.
Konsultacja merytoryczna
Diagnosta laboratoryjny z wieloletnim doświadczeniem pracy w laboratorium ogólnym, mikrobiologicznym i immunologii transfuzjologicznej. Ukończyła studia magisterskie i doktoranckie na Uniwersytecie Medycznym w Białymstoku, prowadząc badania nad patomechanizmem insulinooporności wyindukowanej otyłością oraz wpływem diet na przewlekły stan zapalny. Członkini Polskiego Towarzystwa Lipidologicznego, Polskiego Towarzystwa Diagnostyki Laboratoryjnej oraz Polskiego Towarzystwa Medycyny Stylu Życia. W pracy łączy wiedzę diagnostyczną i naukową, tworząc kompleksowe programy profilaktyczne wspierające zdrowie metaboliczne i ogólny dobrostan.