Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/niska-hemoglobina

Nie wiesz, co może oznaczać niska hemoglobina (HGB) w Twoich wynikach krwi? Sprawdź możliwe przyczyny oraz dowiedz się, jak podnieść poziom hemoglobiny!
Niska hemoglobina – co oznacza? Jakie są przyczyny spadku hemoglobiny?
Zanim poznasz możliwe przyczyny spadku hemoglobiny, wiedz, że sam wynik hemoglobiny to zwykle za mało, by stwierdzić jakąkolwiek chorobę. Poza parametrem HGB spójrz na pozostałe
wyniki morfologii krwi
lub inne badania. A jeśli nie wiesz, jakie testy pomogą Ci ustalić przyczynę obniżonej hemoglobiny – sprawdź sekcję o badaniach dodatkowych.
Najczęściej niska hemoglobina wskazuje na
(niedokrwistość). Wyniki krwi pokazują wówczas nie tylko spadek hemoglobiny, ale także
oraz małą liczbę erytrocytów. Zwykle przyczyną anemii są niedobory żelaza, witaminy B12 lub kwasu foliowego.
Czasami jednak anemia jest spowodowana czynnikami genetycznymi, które przyczyniają się np. do przyspieszonego rozpadu krwinek czerwonych (anemia hemolityczna), lub też powiązana jest z utratą dużej ilości krwi wskutek urazu czy ze stosowaniem leków, np. podczas leczenia onkologicznego.
Niedoczynność tarczycy
Niedoczynność tarczycy
to stan, w którym cały organizm zwalnia – w tym metabolizm. Oznacza to, że wiele z witamin lub składników mineralnych nie wchłania się poprawnie, co przyczynia się do anemii z niedoborów i tym samym obniżenia poziomu hemoglobiny we krwi.
– hormon peptydowy, który stymuluje produkcję czerwonych krwinek. Choroby nefrologiczne sprawiają, że poziom erytropoetyny spada, a z nim również poziom hemoglobiny (hemoglobina to białko zawarte w erytrocytach).
Choroby jelit to kolejny możliwy powód hemoglobiny poniżej normy. Zaburzenia wchłaniania towarzyszące zapaleniu jelit sprzyjają niedoborom żelaza i innych składników mineralnych, co prowadzi do anemii i spadku hemoglobiny we krwi.
Niska hemoglobina a nowotwór
Obniżony poziom hemoglobiny może towarzyszyć nowotworom, np.
. Wraz z niską hemoglobiną obserwuje się podwyższoną ilość leukocytów oraz obniżoną liczbę płytek krwi.
W innych nowotworach, np. przy
, również można zaobserwować niską hemoglobinę. Może to być efekt chemioterapii lub wiązać się z ogólnym osłabieniem organizmu przez chorobę. Warto zaznaczyć, że aby stwierdzić nowotwór, potrzebne są dodatkowe, specjalistyczne badania.
Niska hemoglobina w ciąży
Obfite miesiączki i zmaganie się z niedokrwistością przed ciążą podwyższają ryzyko wystąpienia niskiej hemoglobiny w ciąży. Jeśli kobieta nie wyleczyła anemii przed ciążą, będzie się ona nasilać z każdym trymestrem. Spadek hemoglobiny może także pojawić się wskutek
takich jak wymioty czy brak apetytu.
Krytyczny poziom hemoglobiny – czyli jaki?
Szpital Rela, że hemoglobina
jest uznawany jako niebezpieczny i należy pilnie skonsultować go ze specjalistą.
Niska hemoglobina – objawy
Dla obniżonej hemoglobiny charakterystyczne są takie objawy jak:
osłabienie, łatwa męczliwość;
trudności ze skupieniem uwagi;
bóle i zawroty głowy;
cienkie, łamliwe i wypadające włosy;
Dowiedz się, dlaczego spada hemoglobina dzięki dodatkowym badaniom!
Sam wynik hemoglobiny to często za mało, by określić przyczynę niedokrwistości. Warto wykonać badania uzupełniające, dzięki którym precyzyjnie określisz, gdzie leży problem. Takimi badaniami są:
– dzięki nim ustalisz, czy anemię powoduje niedobór żelaza, witaminy B12 czy kwasu foliowego.
(TSH, FT3, FT4), które ocenią czy anemia wiąże się z zaburzeniami pracy gruczołu.
(kreatynina, erytropoetyna).
– przy podejrzeniu nowotworu.
Przebadaj się kompleksowo na jednej wizycie specjalisty medycznego w Twoim domu – bez skierowania, z uPacjenta! Wybierz
Pakiet Kompleksowych Badań Stanu Zdrowia
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe
Badanie stężenia transferyny to, obok ferrytyny, kluczowy wskaźnik gospodarki żelazowej. Niezbędne w precyzyjnej diagnostyce przyczyn niedokrwistości (anemii).
Wątroba i drogi żółciowe
Domowe sposoby na podniesienie hemoglobiny
Najprostszym sposobem na podwyższenie hemoglobiny są modyfikacje żywieniowe. Jednak warto zaznaczyć, że
najskuteczniejsze sposoby na podniesienie poziomu hemoglobiny są zależne od przyczyny leżącej za takim wynikiem.
Nawet nowa dieta może być niewystarczająca, jeśli za niską hemoglobiną stoją choroby nerek czy zaburzenia wchłaniania. Dlatego warto wykonać badania dodatkowe i
skonsultować wyniki ze specjalistą medycznym
Niska hemoglobina – co jeść?
Skup się na dostarczaniu organizmowi żelaza, kwasu foliowego i witaminy B12 – zawartych przede wszystkim w produktach odzwierzęcych. Sprawdź tabelę niżej i poznaj produkty, które warto jeść, jeśli masz obniżony poziom hemoglobiny!
Co jeść przy niskiej hemoglobinie?
Produkty bogate w żelazo
Produkty bogate w wit.B12
Produkty bogate w kwas foliowy
podroby (szczególnie wątróbka),
produkty mleczne: sery żółte, jogurty naturalne, sery pleśniowe.
warzywa liściaste np. szpinak, sałata, kapusta;
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
– znajdziesz w nim także gotowy jadłospis do pobrania!