Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/nadczynnosc-tarczycy-objawy-badania-dieta

Łatwo się denerwujesz, pocisz, serce niemal wyskakuje Ci z piersi nawet, gdy nie uprawiasz sportu - to mogą być objawy nadczynności tarczycy. Choć w Polsce dotyczy zaledwie 1 - 2% dorosłych, nieleczona może mieć poważne konsekwencje.
Nadczynność tarczycy = niskie TSH
Nadczynność tarczycy powstaje wtedy, gdy gruczoł ten wytwarza więcej hormonów T3 i T4 niż organizm potrzebuje. Zwiększone stężenie tych hormonów "usypia” przysadkę mózgową, która reguluje pracę tarczycy. Skoro hormonów T3 i T4 jest za dużo, przysadka przestaje produkować hormon tyreotropowy (TSH), który stymuluje pracę tarczycy. To tak jak z zakupami - jeśli zrobimy je na zapas, zwykle powstrzymujemy się od wizyt w supermarkecie przez pewien czas, bo wiemy, że lodówka pęka w szwach.
Z nadczynnością tarczycy mamy zatem do czynienia, kiedy
wskaźnik TSH jest niski, zaś ilość wolnych hormonów tarczycy (FT3, FT4) we krwi - ponad normę.
Subkliniczna nadczynność tarczycy
Zdarza się jednak, że
FT3 i FT4 są w normie
. Taką sytuację nazywamy
subkliniczną nadczynnością tarczycy.
Nadczynność tarczycy - objawy
Pacjenci z nadczynnością tarczycy często:
mają podwyższone ciśnienie,
odczuwają kołatanie serca,
Dlaczego tak jest? Tarczyca kontroluje i reguluje jedne z najważniejszych procesów w organizmie, m.in. metabolizm czy krążenie krwi. Kiedy poziom hormonów FT3 i FT4 jest podwyższony, wszystkie zależne od tarczycy procesy działają na najwyższych obrotach.
Sprawdź, jak obniżyć ciśnienie w domu.
Nadczynność tarczycy a wygląd
Nadczynność tarczycy daje zmiany w wyglądzie. Przede wszystkim, jeśli nadczynność spowodowana jest chorobą Gravesa-Basedowa, można zaobserwować zmianę w obrębie twarzy, głównie oczu:
wytrzeszcz, zaczerwienienie powiek lub spojówek i rzadkie mruganie.
Choroba powoduje często gromadzenie się dodatkowego płynu w tkankach wokół oczu. Może to spowodować problemy z koncentracją lub niewyraźne - a nawet podwójne - widzenie.
Ponadto osoby z nadczynnością tarczycy mogą mieć
przerzedzone, nieraz również przetłuszczające się włosy.
Jakie są powiązania między nadczynnością tarczycy a wypadaniem włosów?
Widzisz opisane zmiany w wyglądzie, a serce ostatnio bije mocniej niż zwykle? Wykonaj
, aby w porę zapobiec problemom zdrowotnym.
magister kosmetologii, psycholog, ekspert branży beauty
Każde zaburzenie pracy tarczycy wpływa negatywnie na stan skóry głowy i kondycję włosów. Przy nadczynności tarczycy metabolizm komórkowy przyspiesza. Mamy do czynienia z nadprodukcją białka, co wiąże się z rogowaceniem skóry głowy. Włosy są słabe. Brodawka jest płytko usadowiona i możemy mieć do czynienia z miniaturyzacją brodawki włosa oraz mieszka włosowego. Zbyt szybki metabolizm to problem z produkcją odpowiedniej jakości białka – chociażby keratyny, z którego zbudowana jest łodyga włosa. To też nadaktywność gruczołów łojowych, przyspieszona produkcja sebum i łoju, które skutkują przetłuszczaniem się skóry głowy.
W nadczynności tarczycy
włosy szybciej przechodzą w telogenową fazę wzrostu włosa (fazę spoczynku), a więc
, często jeszcze zanim w mieszku powstanie kolejny włos.
Nadczynność tarczycy wpływa również na wygląd paznokci. Często są one zakrzywione lub mają rowki.
Czerwone plamy na szyi lub reszcie ciała to jeszcze jeden z możliwych objawów nadczynności tarczycy. Pokrzywka, czyli swędząca wysypka, powoduje, że na ciele wykwitają czerwone, lekko spuchnięte plamy. Może być ona mylona z alergią skórną.
Kolejnym objawem powiązanym poniekąd z wyglądem jest
pacjentów z niedoczynnością tarczycy. Pot może pojawiać się bez wyraźnej przyczyny, nawet kiedy organizm nie podejmuje intensywnej aktywności fizycznej. Powód? Nadprodukcja hormonów tarczycy skutkuje zwiększeniem przemiany materii. Efektem takiej pracy na podwyższonych obrotach jest m.in. wytwarzanie nadmiaru energii cieplnej, co objawia się nadmierną potliwością.
Chudnięcie przy nadczynności tarczycy jest częstym objawem, którego
nasilenie jest proporcjonalne do
stopnia zaawansowania choroby. Jak wyjaśniliśmy wcześniej: nadczynność tarczycy przyspiesza metabolizm. Przy nadczynności tarczycy jedzenie dostarczane organizmowi jest bezproduktywnie spalane - pacjent traci na wadze, a ponadto nie ma siły na codzienne czynności, ponieważ nie zdążył przyswoić niezbędnych składników. Dlatego utracie wagi towarzyszy wzmożony apetyt.
Objawy skórne, takie jak suche łokcie, a także trudności z utrzymaniem wagi występują w
niedoczynności tarczycy
Nadczynność tarczycy - objawy psychiczne
Objawy psychiczne nadczynności tarczycy to:
trudnościami z zasypianiem,
częstymi biegunkami lub zaparciami,
Ponieważ wiele z tych objawów są też symptomami stanów lękowych, te dwie dolegliwości są często ze sobą mylone.
Nadczynność tarczycy a miesiączka
Zbyt duża ilość hormonów tarczycy w organizmie powoduje wzrost białka wiążącego hormony płciowe (SHBG), które wstrzymuje owulację. W konsekwencji miesiączki są opóźnione lub nieregularne. Kiedy już wystąpią, bywają bardzo skąpe.
Z tego samego powodu pojawiają się
trudności z zajściem w ciążę.
Brak owulacji oznacza, że do jajowodów nie zostaje uwolnione jajeczko, które mogłoby zostać zapłodnione.
Leczenie nadczynności tarczycy
może jednak pomóc w sprowadzeniu na świat upragnionego potomka.
Przyczyny nadczynności tarczycy
Wśród najczęstszych przyczyn nadczynności tarczycy mówi się o:
Chorobie Gravesa-Basedowa
- chorobie autoimmunologicznej, w której organizm zwalcza receptory TSH w komórkach tarczycy. Produkowane w tym celu przeciwciała (TRAb) pobudzają gruczoł do wytwarzania hormonów T3 i T4.
Toksycznych wolach guzkowych.
Wskutek rozrostu tarczycy mogą pojawiać się nietoksyczne guzki, które z czasem mogą zacząć "własną” produkcję hormonów tarczycy i przyczynić się do ich wzrostu w organizmie.
Zaburzeniach pracy przysadki mózgowej lub podwzgórza.
Nieprawidłowa praca przysadki mózgowej może spowodować zaburzenia pracy tarczycy. Najczęściej dotyczy to sytuacji, gdy na przysadce mózgowej powstanie guz, który powoduje produkcję nadmierne ilości TSH, a w konsekwencji: za dużo hormonów FT3, FT4. W takim przypadku mówi się o wtórnej nadczynności tarczycy.
Czynnikami ryzyka wystąpienia nadczynności tarczycy są:
Płeć - jak w przypadku wszystkich chorób tarczycy, kobiety są bardziej narażone.
Wiek - po 60. roku życia wzrasta ryzyko nadczynności tarczycy.
Genetyka - jeśli w najbliższej rodzinie występowały przypadki nadczynności tarczycy, ryzyko wzrasta.
Ciąża - u niektórych kobiet ciąża może wywołać stan nadmiernej produkcji hormonów tarczycy.
Za dużo jodu - zbyt duże spożycie jodu w jedzeniu (np. soli jodowanej) lub suplementów stymuluje produkcję T3 i T4.
Inne choroby - wśród chorób, które zwiększają prawdopodobieństwo wystąpienia nadczynności tarczycy, znajdują się:
Nadczynność tarczycy w ciąży
Nadczynność tarczycy może pojawić się w ciąży. Najczęściej okazuje się, że przyszła mama cierpi na chorobę Gravesa-Basedowa. Jeśli masz już postawioną taką diagnozę, dbaj o siebie w szczególny sposób, ponieważ objawy mogą nasilić się w 2 i 3 trymestrze! Nieleczona nadczynność tarczycy w ciąży
przedwczesnego porodu,
obniżonej masy urodzeniowej dziecka,
niebezpiecznego dla życia matki wzrostu ciśnienia krwi,
W rzadkich przypadkach nadczynność tarczycy u matki może spowodować wzrost hormonów tarczycy u niemowlęcia.
Jak rozpoznać nadczynność tarczycy w ciąży?
Objawami mogącymi sugerować problemy z tarczycą w ciąży są przede wszystkim:
niewyjaśniona utrata wagi lub nieprzybieranie na wadze w sposób poprawny w przebiegu ciąży,
szybkie lub nieregularne bicie serca.
Przejdź niżej i zobacz, jak leczyć nadczynność tarczycy.
Nadczynność tarczycy u dzieci
Nadczynność tarczycy u niemowlaka
drażliwością dziecka,
problemami z nabraniem wagi,
zbyt wczesnym zamknięciem się ciemiączka (co może spowodować wzrost ciśnienia śródczaszkowego i ograniczenie miejsca na rozwój mózgu),
przyspieszonym biciem serca (co może doprowadzić do zawału serca u pociechy!).
U starszych dzieci nadczynność tarczycy objawia się w sposób podobny, co u dorosłych: obserwuje się m.in. nerwowość, trudności ze skupieniem uwagi, potliwością, a także nadmierną ruchliwość dziecka lub wysypką.
Badania na nadczynność tarczycy - aby rozpoznać problem i ocenić kondycję tarczycy
Standardowe badaniami na tarczycę to TSH, FT3, FT4. To podstawowe hormony regulujące pracę tarczycy. Diagnostykę tego organu warto uzupełnić również o inne wskaźniki. w tym przeciwciała produkowane przy różnego rodzaju schorzeniach tarczycy. Jeśli zależy Ci na diagnostyce, która potwierdzi niedoczynność i da Ci informację o obecnej kondycji tarczycy, wybierz
Pakiet Tarczycowy Rozszerzony.
Dodatkowo można wykonać badanie obrazowe USG oraz pomiar
Jest to analiza poziomu przeciwciał przeciw receptorom hormonu tyreotropowego (TSH-TRAb), wykorzystywana w diagnostyce choroby Gravesa-Basedowa (częstej przyczyny nadczynności tarczycy) oraz przy ocenie ryzyka wystąpienia chorób tarczycy u noworodka. U osoby zdrowej
stężenie TRAb powinno wynosić <1 IU/l.
Zamów badanie TRAb do swojego domu.
W przypadku podejrzenia guzków na tarczycy w diagnostyce nadczynności tarczycy stosuje się również biopsję tarczycy.
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
FT4 to badanie stężenia wolnej tyroksyny – aktywnej formy hormonu tarczycy. Pomaga ocenić funkcję tarczycy i zdiagnozować jej niedoczynność lub nadczynność.
P/c. p. receptorom TSH (TRAb)
Badanie przeciwciał TRAb jest kluczowym testem w diagnostyce choroby Gravesa-Basedowa. Pomaga ustalić autoimmunologiczną przyczynę nadczynności tarczycy.
Leki na nadczynność tarczycy
Najczęstszą metodą leczenia są
leki na nadczynność tarczycy
- tyreostatyki (np. tiamazol, metimazol lub propylotiuracyl), które powodują zmniejszenie produkcji hormonów tarczycy.
Leki te nie powodują bezpośrednio tycia, przyczynią się jednak do odzyskania prawidłowej wagi. Dodatkowo lekarz może przepisać beta-blokery, które łagodzą objawy choroby tarczycy. Lekarz określa program leczenia jednostkowo, biorąc pod uwagę wiek pacjenta, stopień nasilenia choroby, jej przyczyny oraz choroby współistniejące.
Tyreostatyki to leki nierefundowane i na receptę, dlatego często pacjenci pytają o
leki bez recepty na nadczynność tarczycy
, suplementy lub zioła na nadczynność tarczycy. Choć nie zastąpią one leków przepisanych przez lekarza, mogą pomóc w zwalczaniu objawów choroby.
Zioła na nadczynność tarczycy
Dąbrówka - roślina z rodzaju bylin.
pokazują, że dąbrówka może wstrzymywać pracę tarczycy. Dowodów na to jest jednak zbyt mało.
Melisa lekarska - jej uspokajające działanie jest szeroko znane. Może pomóc w łagodzeniu niepokoju i nerwowości, które często towarzyszą nadczynności tarczycy.
dowodzą, że melisa działa leczniczo w terapii choroby Gravesa-Basedowa. Podobnie jak w przypadku dąbrówki, dowodów na działanie wyciągu z melisy na pracę tarczycy jest zbyt mało.
Olejki eteryczne lawendy lub drzewa sandałowego - tak jak melisa, zapachy tych roślin działają uspokajająco, pomagają zatem poczuć ulgę i zredukować objawy choroby.
Suplementy dla pacjentów z nadczynnością tarczycy
Pacjenci wraz z lekarzem prowadzącym mogą rozważyć przyjmowanie poniższych suplementów, które złagodzą objawy nadczynności tarczycy:
L-karnityna - to aminokwas, który naturalnie występuje w organizmie człowieka w wątrobie, nerkach lub mózgu, a także w pożywieniu, szczególnie rybach, mięsie i produktach mlecznych.
Badanie opublikowane w The Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism
pokazuje pozytywny wpływ l-karnityny na objawy nadczynności tarczycy, w szczególności na utrzymanie odpowiedniej gęstości kości.
Witamina B-12 - osoby z chorą tarczycą często cierpią na niedobór tej witaminy. Objawia się on poczuciem osłabienia lub zawrotami głowy. Uzupełnienie tej witaminy może zredukować liczbę objawów.
Glukomannan - błonnik pokarmowy, który
z uniwersytetu w Stambule obniża poziom hormonów tarczycy w organizmie.
Nieleczona nadczynność tarczycy - skutki
Zlekceważona nadczynność tarczycy zwiększa ryzyko:
- obojętne, czy przyszła mama cierpiała na niewydolność wcześniej, czy zaburzenia pracy tarczycy pojawiły się dopiero w trakcie ciąży. Istnieje ryzyko, że podwyższony poziom hormonów wpłynie na rozwój płodu i przebieg ciąży.
- nadczynność tarczycy może osłabiać kości i przyczynić się do
. Hormony tarczycy regulują rozwój i przebudowę kości, których ważnym składnikiem jest wapń. Jak pamiętamy, nadczynność tarczycy wiąże się z przyspieszonym metabolizmem. Absorpcja wapnia maleje, podobnie jak wchłanianie witaminy D - kolejnego ważnego elementu dla budowy kości. Z tych powodów szkielet staje się słabszy i bardziej podatny na uszkodzenia.
- niektórzy pacjenci wskutek nieleczenia nadczynności tarczycy mogą zachorować na nowotwór tego narządu.
że w takim przypadku rak ma charakter bardziej agresywny, a pacjenci rokują gorzej niż ci ze zdrową tarczycą.
Przełomu tarczycowego hipermetabolicznego
- groźnego dla życia stanu chorobowego, w którym dochodzi do gwałtownego wzrostu hormonów tarczycy. Może zostać wywołany przez np. poród, zawał serca, udar, hipoglikemię, infekcję lub uraz tarczycy. Objawia się wysoką gorączką, pobudzeniem (które później przechodzi w apatię), niepokojem, wymiotami i biegunką, jak również niewydolnością krążenia.
Nadczynność tarczycy - dieta
W nadczynności tarczycy stosuje się dietę normokaloryczną dla osób z poprawnym BMI lub wysokoenergetyczną, kiedy nastąpiła redukcja masy ciała lub zanik mięśni. W takim przypadku zaleca się nawet 6 - 7 posiłków dziennie o małej objętości, ale bogatych w produkty wysokoenergetyczne. Są nimi między innymi:
Jeśli wskutek nadczynności tarczycy doszło do obniżenia masy ciała, pacjenci powinni zadbać o odpowiednią ilość
w diecie. Powinno ono stanowić min. 15% energetycznej diety. Dobrym źródłem białka są np. chude mięsa, ryby, jaja, suche nasiona roślin strączkowych. Dodatkowo można wprowadzić do diety soki owocowe lub smoothie.
Ponadto powinno się zadbać o obecność następujących składników:
- są to elementy pomagające utrzymać homeostazę kostną, która jest szczególnie ważna, ponieważ niedoczynność tarczycy może osłabiać układ kostny. Wapń znajdziemy w produktach mlecznych, warzywach zielonolistnych, pestkach dyni, sezamie, migdałach lub maku. Z kolei witamina D jest wytwarzana w organizmie podczas bezpośredniego kontaktu z promieniami słonecznymi, dlatego traktuj każdy pogodny dzień jako pretekst do co najmniej 15-min. spaceru.
- są to tzw. substancje wolotwórcze, które hamują produkcję hormonów tarczycy. Nie są zalecane osobom z niedoczynnością tarczycy, jednak w przypadku jej nadczynności mogą okazać się pomocne. Goitrogeny znajdują się w zielonych warzywach kapustnych: brokułach, kalafiorze, kapuście. Dla lepszego przyswojenia powinno podawać się je w formie surowej - gotowanie redukuje ich działanie.
który zawiera się m.in. w pełnoziarnistym pieczywie, warzywach i owocach. Wspomoże on równowagę jelitową i przywróci normalne wypróżnianie się.
- te makroelementy regulują pracę tarczycy. W szczególności warto zwrócić uwagę na olej lniany, ale również: oliwę z oliwek, olej z awokado, kokosa, słonecznika, a także niesolone orzechy i nasiona.
Tarczyca a banany i olej lniany
mogą pomóc w funkcjonowaniu osób z chorobami tarczycy ze względu na swoją dużą gęstość odżywczą. Już jeden banan doda energii, której może brakować przy nieprawidłowych wartościach hormonów tarczycy. Te owoce wspomagają budowę układu kostnego dzięki wysokiej zawartości magnezu i potasu - a nadczynność tarczycy może osłabiać nasz szkielet. Jest to zatem świetna, zdrowa przekąska, która pobudzi zmęczony organizm.
to kolejny produkt szczególnie polecany osobom z nadczynnością tarczycy. Zapobiega chorobom serca poprzez obniżanie cholesterolu i ciśnienia krwi. Zawiera również wspomniane wyżej goitrogeny, które przy nadreaktywnej tarczycy pomogą zredukować ilość hormonów tarczycy. Warto zaznaczyć, że spożywanie oleju lnianego 2 - 3 razy w tygodniu nie powinno przynieść żadnych negatywnych efektów wśród osób z niedoczynnością tarczycy.
Czego nie jeść przy nadczynności tarczycy?
Warto pamiętać, że nadmiar jodu może przyczyniać się do nadczynności tarczycy. Sprawdź, czy nie nadużywasz soli jodowanej lub owoców morza, które zawierają dużo tego pierwiastka. Spożywanie ryb w diecie na nadczynność tarczycy powinna być umiarkowana.
Na liście produktów, które lepiej unikać, znajduje się również
soja, która może wchodzić w reakcje z lekami na nadczynność tarczycy.
Lepiej ograniczać także produkty zawierające kofeinę, takie jak: kawa, herbata, napoje gazowane, czekolada, ponieważ mogą one potęgować objawy choroby.
Nadczynność tarczycy a alkohol
Choć na ogół alkohol osłabia układ odpornościowy i przyczynia się do wzrostu toksycznych substancji w organizmie, w przypadku nadczynności tarczycy może mieć pozytywny wpływ na regulację poziomu hormonów.
Badanie przeprowadzone w szpitalu Aalborg w Danii
, że umiarkowane spożycie alkoholu (1 - 2 kieliszków wina dziennie) obniża ryzyko wystąpienia choroby Gravesa-Basedowa niezależnie od wieku i płci.
wykazało, że spożycie alkoholu redukuje ryzyko wystąpienia raka tarczycy. Taka zależność nie dotyczy nadmiernego spożycia napojów wyskokowych.
Nadczynność tarczycy a palenie papierosów
Dym papierosowy zawiera wiele toksycznych substancji, które pozostają nie bez znaczenia dla tarczycy. Jedną z tych substancji są tiocyjanki - grupa związków chemicznych zaburzających wchłanianie jodu. Palenie papierosów powoduje nadmierną produkcję hormonu T4 oraz może hamować produkcję TSH.
, że nałogowi palacze są w grupie podwyższonego ryzyka choroby Gravesa-Basedowa.
Przestrzeganie zasad terapii określonych przez lekarza redukuje męczące objawy i wprowadza więcej spokoju w życie pacjentów. Odpowiednia dieta wraz z ograniczeniem nałogów wspomogą powrót do formy. Ważnym elementem jest również kontrola swojego stanu zdrowia. Regularne badania krwi pozwolą na ocenę skuteczności leczenia.