Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/cukrzyca-objawy-przyczyny-badania

Senność? Zwiększone pragnienie? Suchość skóry? To mogą być objawy cukrzycy. Sprawdź inne typowe dla tej choroby symptomy i dowiedz się, jak rozpoznać cukrzycę.
Pierwsze objawy cukrzycy
Warto podkreślić, że cukrzyca, szczególnie typu 2, na początku może rozwijać się skąpoobjawowo. Warto zatem obserwować swój organizm pod kątem następujących symptomów:
zwiększone pragnienie (tzw. polidyksja) - osoby z cukrzycą zazwyczaj wypijają kilka litrów płynów dziennie — to mechanizm obronny, którego celem jest rozrzedzenie krwi i wypłukanie nadmiaru glukozy;
oddawanie dużych ilości moczu (poliuria), również w nocy — podobnie jak polidyksja pomaga to pozbyć się nadprogramowej glukozy;
utrzymujące się uczucie głodu mimo spożywania posiłków lub wilcze napady głodu;
zwiększona podatność na zakażenia grzybicze i bakteryjne;
Objawy cukrzycy na skórze
Wśród cukrzycowych zmian skórnych, które mogą pojawiać się w przebiegu każdego typu choroby, wymienia się:
rumieniec cukrzycowy — czerwone plamy na skórze i szyi, którym mogą towarzyszyć popękane naczynka;
dermopatię cukrzycową — brązowe plamy występujące na piszczelach, związane ze zmianami w mikronaczyniach;
zwiększoną podatność na uszkodzenia skóry — skaleczenia i poparzenia (w tym słoneczne);
łuszczenie się naskórka;
zmniejszenie ilości wydzielanego potu;
Objawy cukrzycy u dziecka
Objawy u dzieci są podobne do symptomów u dorosłych, przy czym u maluchów dodatkowo może wystąpić:
zwiększone łaknienie (dające się zaobserwować już u noworodków);
spadek aktywności psychoruchowej (brak chęci do zabawy i nauki);
w wieku 2-7 lat — przyspieszone bicie serca, drżenie rąk, bóle brzucha, nadmierna potliwość;
u dzieci powyżej 7 lat: nielogiczne zachowanie (np. odpowiedzi nieadekwatne do zadawanych pytań), agresja, trudności w nawiązywaniu kontaktów.
Nietypowe objawy cukrzycy
Nietypowymi objawami cukrzycy mogą być:
Zaburzenia widzenia – wysoki poziom glukozy może wpływać na poziom płynów w oczach i powodować opuchnięcia, niewyraźne widzenie lub trudność ze skupieniem wzroku na jednym obiekcie.
Omdlenia – wysoki poziom cukru we krwi powoduje częstsze oddawanie moczu, a to może prowadzić do odwodnienia, a w dalszej konsekwencji do utraty przytomności lub zaburzeń równowagi.
– dochodzi do nich kiedy wysoki poziom glukozy we krwi uszkadza nerwy i naczynia krwionośne doprowadzające krew do penisa.
“Owocowy” oddech lub zapach acetonu z ust – kiedy organizm nie jest w stanie wykorzystywać insuliny do wytwarzania energii, spala tłuszcze. W wyniku tego procesu produkowane są ciała ketonowe. Zapach acetonu z ust jest objawem
, która stanowi powikłanie cukrzycy i jest sygnałem, że należy zgłosić się do lekarza.
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Hemoglobina glikowana met. HPLC
Hemoglobina glikowana (HbA1c) pokazuje średnie stężenie cukru we krwi z ostatnich 2-3 miesięcy. Kluczowe badanie w diagnostyce i kontroli cukrzycy.
Kreatynina w surowicy to podstawowe i precyzyjne badanie pracy nerek. Umożliwia ocenę ich uszkodzenia oraz kontrolę przebiegu chorób przewlekłych.
Nerki i drogi moczowe
Jakie badania pomogą rozpoznać cukrzycę?
Jak sprawdzić, czy ma się cukrzycę?
Podstawowe badania, które weryfikują poziom cukru we krwi, to:
badanie glukozy na czczo
— to podstawowe badanie, w którym próbkę krwi pobiera się po minimum 8-godzinnym odstępie od ostatniego posiłku, w godzinach porannych;
test obciążenia glukozą — badanie, w którym oznacza się poziom glukozy przed i po wypiciu roztworu glukozy.
Testy, które pokazują, w jakim stopniu udało się opanować cukrzycę, to:
poziom hemoglobiny glikowanej HbA1c
- pokazuje, jaki był średni poziom glikemii w ciągu ostatnich 3 miesięcy. W zależności od stopnia zaawansowania cukrzycy, badanie wykonuje się co 3-12 miesięcy.
badanie moczu na obecność ketonów
— pozwala sprawdzić, czy organizm nie spala białek i tłuszczy zamiast glukozy. Obecność ketonów bada się w ciąży, przy podwyższonej glikemii i w sytuacji nasilenia objawów cukrzycy.