Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/jak-wysokie-ob-powinno-niepokoic

Patrzysz na swoje wyniki krwi i niepokoją Cię wysokie wartości OB? Sprawdź, co może oznaczać podwyższone OB i czy masz powody do zmartwień!
Norma OB może różnić się między laboratoriami. Jest też zależna od metody analizy próbki, a także wieku i płci pacjenta – OB wzrasta z wiekiem i jest naturalnie wyższe u kobiet.
następujące normy OB:
kobiety poniżej 50. r.ż.
mężczyźni poniżej 50. r.ż.
mężczyźni po 50. r.ż.
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Wysokie OB – co oznacza?
Podwyższone OB pojawia się przy zakażeniach i chorobach autoimmunologicznych, jak również podczas ostrego i przewlekłego stanu zapalnego w organizmie, chorobie nowotworowej, chorobie serca, nerek, układu krwionośnego,
Wyniki powinien interpretować lekarz, który wie, jakie objawy Cię dotykają, oraz zna Twoją historię medyczną. Ekspert często weźmie także pod uwagę wyniki innych badań, które być może robiłeś niedawno. Na przykład
podwyższone OB i płytki krwi
mogą wzrastać w przebiegu stanów zapalnych np. zapalnych chorobach jelit, w RZS czy niedokrwistościach, a nawet w chorobach szpiku kostnego.
Pamiętaj: ostateczna diagnoza zawsze powinna należeć do lekarza.
Jak wysokie OB powinno niepokoić?
OB 18 – czy to dużo? A może na wynikach widzisz OB 50? Kiedy wynik badania OB powinien niepokoić? Odpowiedź zależy przede wszystkim od ogólnego stanu zdrowia pacjenta i wywiadu przeprowadzonego przez lekarza. Bezwzględnie jednak
wynik powyżej 99 powinien być powodem do pilnej konsultacji lekarskiej.
Faktem jest też, że im wyższa liczba, tym silniejszy stan zapalny.
OB (Odczyn Biernackiego) – co to za badanie
Badanie OB to jedno z podstawowych badań diagnostycznych, które określa obecność stanu zapalnego w organizmie. Mierzy ono czas opadania krwinek czerwonych w niekrzepnącej krwi w ciągu 1 godziny. W ten sposób możliwe jest ocenienie stężenia białek we krwi oraz właściwości krwinek czerwonych (erytrocytów). Kiedy opadają, łączą się ze sobą dzięki obecności białek we krwi. Im więcej białek, tym większy ciężar zlepków erytrocytów, a zatem: krótszy czas opadania krwinek na dno probówki. Świadczy to również o stopniu nasilenia stanu zapalnego.
Badanie OB zleca się najczęściej
w diagnostyce stanów zapalnych, zakażeń, chorób autoimmunologicznych, w tym m.in. raka,
, reumatoidalnego zapalenia stawów, zapalenia tętnic czy marskości wątroby, w ich wczesnym stadium. Warto zaznaczyć, że samo badanie OB nie oznacza diagnozy tych chorób.
Odczyn Biernackiego nie określa dokładnej lokalizacji stanu zapalnego ani jego przyczyny
– potwierdza tylko jego obecność. Wyobraź sobie, że odczyn Biernackiego jest jak czujnik dymu: daje znać, że coś w pobliżu się pali, ale nie pokazuje, co.
CRP a OB – jaka jest różnica między tymi badaniami?
Innym badaniem określającym obecność stanu zapalnego jest CRP (C-reactive protein).
CRP potrafi określić obecność aktywnego stanu zapalnego szybciej
: nawet po 4 – 8 godzinach od jego wystąpienia. Z tego względu badanie CRP przeprowadza się np. u pacjentów po operacji chirurgicznej. W tej sytuacji badanie OB nie byłoby efektywne: wzrasta oraz normalizuje się dopiero tygodnie lub miesiące po zakażeniu czy leczeniu. Michael Harrison, diagnosta,
, że na wynik OB ma wpływ wiele czynników, np. rozmiar kształt i liczba krwinek czerwonych, przez co łatwiej uzyskać wynik fałszywie negatywny.
OB wykonuje się przede wszystkim przy podejrzeniu dolegliwości, które rozwijają się powoli i po cichu
, np. chorób autoimmunologicznych, zapalenia stawów, nowotworów. Jest też użyteczne do monitorowania skuteczności leczenia zapalenia tętnicy skroniowej i polimialgii reumatycznej
Niżej omówimy możliwe przyczyny stojące za wysokim OB.
OB przy koronawirusie
OB przy koronawirusie jest lekko podwyższone.
Badanie Iwamury i in.
podsumowuje, że pacjenci z COVID mają:
obniżony poziom limfocytów (w szczególności typu T) – zwłaszcza w poważnych przypadkach;
podwyższone OB, CRP i interleukiny 6 – niezależnie od stopnia natężenia objawów.
OB a zapalenie stawów
Jednym z najczęstszych powodów zlecania badania OB jest podejrzenie zapalenia kości lub stawów. OB to też
aktywności reumatoidalnego zapalenia stawów.
OB może także służyć monitorowaniu artretyzmu. American Family Physician
, że po wprowadzeniu leczenia wskaźnik OB spada nawet po kilku dniach.
Wysokie OB może świadczyć o
– stanie, w którym dochodzi do dużej utraty białka z moczem.
np. kłębuszkowe zapalenie nerek, ale także cukrzyca,
toczeń rumieniowaty układowy
, skrobiawica. Aby zgłębić diagnostykę w tym kierunku, lekarz może zalecić:
(inaczej niedokrwistość) to zmniejszenie stężenia hemoglobiny w organizmie, czemu może towarzyszyć zmniejszona liczba erytrocytów we krwi. Kiedy krwinek czerwonych jest ich mniej, czas opadania naturalnie jest krótszy, gdyż ich pula jest mniejsza. Dlatego też OB może wzrastać w niektórych przypadkach anemii.
OB zaleca się również w przypadku podejrzenia nowotworu. American Family Physician zaznacza, że badanie OB jest pomocne np. w diagnozie szpiczaka, może również wzrastać przy
Jak wysokie OB świadczy o nowotworze?
Często OB przy nowotworze jest bliskie 100 lub wyższe. Jest to jednak kwestia indywidualna i zależy również od zaawansowania raka.
Rozbieżności wśród pacjentów pokazuje np.
badanie wśród 139 pacjentów, które wskazuje
, że OB przy czerniaku plasuje się przeciętnie na poziomie 22 mm/h (mediana), jednak wyniki pacjentów wahały się od 2 – 122 mm/h. Dowiedz się więcej o
OB służy także monitorowaniu postępów leczenia nowotworu.
Przykładowo, jeśli OB utrzymuje się na wysokim poziomie po chemioterapii lub po pół roku leczenia,
wczesnym sygnałem wskazującym na wczesny nawrót choroby.
Czy OB w normie wyklucza nowotwór?
Niestety nie, szczególnie kiedy nowotwór jest we wczesnym stadium. Warto też pamiętać, że nowotworu nie stwierdza się samym badaniem OB, a nawet badaniem morfologicznym. Konieczne są dodatkowe badania laboratoryjne i obrazowe.
Jakie badania w kierunku raka z krwi mogę wykonać?
możesz zbadać poprzez proste pobranie krwi. Chcąc ograniczyć stres związany z badaniami, wybierz usługę
: wykwalifikowany specjalista medyczny przyjedzie w dogodnym dla Ciebie terminie i sprawnie wykona kłucie. Wyniki odbierzesz online.
Zamów pakiet markerów rakowych dla kobiet
Zamów pakiet markerów rakowych dla kobiet
W ciąży OB jest naturalnie podwyższone. Badanie van de Broe i Letsky
, że wskaźnik OB w ciąży może wahać się od 4 do aż 112 mm/h! Wzrasta najbardziej w drugiej połowie ciąży oraz u kobiet, które mierzą się z anemią.
W trakcie menstruacji
OB może być także nieznacznie podwyższone. OB jest też podwyższone
w okresie połogu i u niemowląt
do 6. miesiąca życia.
mgr Agnieszka Okarmus
diagnosta laboratoryjny
Na wysokie OB mają wpływ: doustne leki antykoncepcyjne, leki na nadciśnienie, dekstran, witamina A, teofilina. Spadek zaś może spowodować stosowanie chininy, sterydów, leków przeciwzapalnych np. aspiryny.
Jakie badania uzupełniające wykonać, aby doprecyzować wynik OB?
Wśród możliwych zalecanych badań, które warto wykonać po zaobserwowaniu podwyższonego poziomu OB lub jeśli nie zaobserwowano żadnych cech infekcji, są:
badanie krwi utajonej w kale,
próby wątrobowe (sprawdź
jak wysokie ALT powinno niepokoić
a także prześwietlenie klatki piersiowej oraz badania diagnostyki fotodynamicznej, czyli nieinwazyjnej metody wykrywania zmian patologicznych przy użyciu zjawiska fluorescencji, szczególnie przydatnej w analizie zmian nowotworowych.
Pamiętaj: samo badanie OB nie stanowi diagnozy żadnej choroby – wskazuje jedynie na istniejący w organizmie stan zapalny. Dlatego też badanie OB
powinno być interpretowane z innymi badaniami
, np. tymi wymienionymi wyżej. To ułatwi znalezienie przyczyny stanu zapalnego w przypadku stwierdzenia nieprawidłowości oraz określenia stadium infekcji. Zamiast kreślić mroczne scenariusze, umów się na pobranie krwi w domu: ograniczysz stres związany z czekaniem w kolejce, a także uzupełnisz wiedzę o swoim zdrowiu w wygodny i bezpieczny sposób. Życzymy dużo zdrowia!
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Diagnosta laboratoryjny, kierownik pracowni Hematologii oraz podróżnik z zamiłowania. Główną pasją jest praca z pacjentem w szerzeniu wiedzy z zakresu diagnostyki laboratoryjnej w celu zapobiegania chorobom cywilizacyjnym. W wolnych chwilach wskakuje w starego Land Cruisera, aby poznawać odległe zakątki globu.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie CRP (białka C-reaktywnego) to kluczowy wskaźnik stanu zapalnego, pomocny w wykrywaniu infekcji i przewlekłego zapalenia. CRP pomaga monitorować lecze.
Zakażenia i przeziębienie
Kreatynina w surowicy to podstawowe i precyzyjne badanie pracy nerek. Umożliwia ocenę ich uszkodzenia oraz kontrolę przebiegu chorób przewlekłych.
Nerki i drogi moczowe