Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/transferyna/

Data publikacji: 24/02/2026
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Transferyna (pisana także jako transefrryna) jest białkiem występującym w ludzkim osoczu krwi, które produkowane jest głównie w wątrobie. Jej główną funkcją jest transport jonów żelaza między różnymi częściami organizmu. Odpowiedzialna jest także za utrzymywanie stężenia tego pierwiastka na odpowiednich poziomach.
jest pierwiastkiem niezbędnym do funkcjonowania organizmu. Jego najważniejszą funkcją jest pośrednio transport tlenu. Żelazo jest kluczowym składnikiem hemoglobiny, czyli czerwonego barwnika obecnego w erytrocytach (krwinkach czerwonych), który jest odpowiedzialny za wiązanie atomów tlenu w płucach i dostarczanie ich do tkanek, gdzie są oddawane do komórek. Jego niedobory skutkują
(niedokrwistością), która może dawać objawy takie jak:
czy też trudności z koncentracją.
Jednym z powodów niedoboru żelaza może być jego niedostateczne dostarczanie wraz z pokarmem. Niektóre leki nowszych generacji także są transportowane przez białka transferyny, gdyż dość swobodnie pokonują one barierę krew – mózg.
Transferyna – kiedy należy wykonać?
Oznaczanie poziomów transferyny jest przydatnym narzędziem diagnostycznym w przebiegu chorób występujących z zaburzonymi poziomami żelaza, takimi jak różnego rodzaju zespoły złego wchłaniania, zaburzenia odżywiania, niedobory pewnych podstawowych elementów w spożywanym pożywieniu czy też stan po niektórych operacjach gastroeneterologicznych – wówczas poziomy transferyny, aby skuteczniej być w stanie transportować te śladowe ilości żelaza, które jednak występują w organizmie, będą podwyższone.
W przebiegu niektórych chorób występują zbyt niskie poziomy tansferyny, nawet przy prawidłowych stężeniach żelaza. Do chorób tych należą przede wszystkim zaburzenia czynności nerek. Gdy nabłonek kanalików nerkowych, które odpowiedzialne są za wytwarzanie moczu, zostaje uszkodzony, wówczas do moczu przedostają się także z krwi jej elementy, które nie powinny się tam znaleźć- jak np. duże białka. Stan taki występuje np. w cukrzycowym uszkodzeniu nerek, gdzie długo utrzymujące się wysokie poziomy cukru (
) we krwi doprowadzają do uszkodzenia kanalików nerkowych. Wówczas transferyna (razem z innymi białkami) jest tracona z moczem, a jej stężenie we krwi będzie niskie. Podczas niektórych chorób zapalnych i nowotworowych także mniejsza się poziom transferyny we krwi.
Transferyna – kto powinien wykonać badanie?
Oznaczanie poziomów transferyny może zostać zlecone przez lekarza w kilku przypadkach. Jedną z podstawowych sytuacji, w których to badanie jest użyteczne diagnostycznie jest występowanie niedokrwistości, czyli anemii. Polega ono na występowaniu zbyt małej ilości hemoglobiny we krwi, czyli białka odpowiedzialnego za przenoszenie atomów tlenu w organizmie. Do syntezy hemoglobiny niezbędne jest żelazo, które transportowane jest właśnie przez
. Ocena jej poziomów umożliwia bardziej dokładne określenie przyczyn występowania
Objawami anemii wywołanej niedoborami żelaza mogą być:
ogólne pogorszenie samopoczucia, brak sił
trudności z koncentracją
odczucia zaburzenia rytmu serca
bóle w klatce piersiowej
Oznaczanie poziomów transferyny przydatne także jest w ogólnej ocenie stanu zdrowia pacjenta podczas leczenia np. nefrologicznego oraz w ocenie niedożywienia. Niskie jej stężenia występują także w tzw. stanach przewlekłych, jak na przykład choroby nowotworowe, chroniczne zapalenia czy inne uogólnione choroby organizmu.
Transferyna norma (wartości referencyjne)
Niskie poziomy transferyny we krwi mogą występować w przebiegu przewlekłych zapaleń, chorób nowotworowych, alkoholizmu czy jako konsekwencja uszkodzenia nerek lub też ciężkich poparzeń.
Podwyższona transferyna
Wysokie poziomy transferyny są obecne jako pewnego rodzaju mechanizm kompensacyjny (wyrównawczy) w przebiegu niedokrwistości (anemii) wywołanej niedoborami żelaza.
Wyniki badań zawsze należy konsultować z lekarzem, gdyż tylko w połączeniu z obrazem klinicznym i wywiadem medycznym stanowią one istotnie diagnostycznie informacje. Zaburzenia poziomów transferyny mogą wynikać z wielu innych stanów chorobowych, do określenia których wymagane jest wykonanie także innych badań.