Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/jak-obnizyc-crp-naturalnie

CRP to białko ostrej fazy, które jest wydzielane przez wątrobę w odpowiedzi na stan zapalny występujący w organizmie. Przyczyną wysokiego poziomu CRP mogą być niektóre choroby, urazy, a także stres i… niezdrowy tryb życia. Twoje wyniki wskazują na podwyższone CRP? Dowiedz się, jak je obniżyć!
Przyczyny podwyższonego CRP
Zanim przedstawimy Ci skuteczne sposoby na obniżenie CRP, najpierw poznaj najczęstsze przyczyny jego wysokiego poziomu. Za podwyższone stężenie białka c-reaktywnego najczęściej odpowiadają:
infekcje bakteryjne, wirusowe lub grzybicze;
choroby autoimmunologiczne takie jak:
reumatoidalne zapalenie stawów
choroby układu krążenia np. choroba niedokrwienna serca;
stresujący tryb życia;
dieta obfitująca w tłuszcze, węglowodany i żywność przetworzoną.
Jak obniżyć CRP naturalnie?
Naturalnym sposobem na obniżenie CRP jest stosowanie diety przeciwzapalnej. Zanim jednak się na nią zdecydujesz, upewnij się, że za podwyższonym/wysokim CRP nie stoją poważne problemy zdrowotne. W tym celu skonsultuj swoje wyniki badań ze specjalistą medycznym. Następnie będziesz mógł wdrażać zmiany, które pomogą Ci trwale obniżyć CRP.
Dieta przeciwzapalna jest jednym z najskuteczniejszych naturalnych sposobów na obniżenie CRP. Polega ona na spożywaniu pokarmów bogatych w antyoksydanty, które mają właściwości przeciwutleniające. Do antyoksydantów można zaliczyć m.in. witaminę C i E, karotenoidy, flawonoidy, a także składniki pokarmowe takie jak: kwasy omega-3 oraz błonnik.
Najsilniejsze produkty przeciwzapalne:
Warzywa: brokuł, brukselka, buraki, cebula, czosnek, marchew, dynia, pomidor, jarmuż, szpinak.
Owoce cytrusowe i jagodowe (maliny, jeżyny, borówki, truskawki).
Rośliny strączkowe: fasola, ciecierzyca, soja, soczewica oraz ich przetwory (m.in. hummus, tofu).
Tłuste ryby morskie: tuńczyk, łosoś, makrela, sardynki, śledź.
Pełnoziarniste produkty zbożowe: płatki owsiane, otręby, chleby i makarony pełnoziarniste, ryż brązowy, kasza jęczmienna lub gryczana.
Fermentowane produkty mleczne i niskotłuszczowy nabiał, w tym jogurty, kefiry.
Oleje roślinne: lniany, z wiesiołka, oliwa z oliwek.
Kakao i gorzka czekolada.
Przyprawy np. kurkuma, imbir, cynamon.
Produkty prozapalne, których należy unikać:
Produkty o wysokim IG (indeksie glikemicznym) i ŁG (ładunku glikemicznym), takie jak: białe pieczywo, słodycze, desery, napoje gazowane, produkty zawierające cukier glukozowo-fruktozowy.
Produkty z oczyszczonej mąki, np. biały makaron.
Tłuszcze nasycone (w nadmiarze) zawarte w mięsie i przetworach mięsnych, serach żółtych, śmietanie, maśle oraz tłuszcze trans występujące w produktach wysokoprzetworzonych, w tym typu fast food czy sklepowych słodyczach.
Chcąc obniżyć poziom CRP, nie można też zapomnieć o aktywności fizycznej, odpowiednio długim śnie (min. 7 godzin – w przypadku osób dorosłych) i umiejętności radzenia sobie ze stresem. Zaprzestanie palenia tytoniu i stosowania innych używek również przyczyni się do spadku stężenia białka c-reaktywnego. Podsumowując: stosując się do ogólnie przyjętych zasad zdrowego stylu życia, można trwale obniżyć poziom CRP.
Zrezygnowanie z używek
Używki takie jak alkohol i papierosy przyczyniają się do wzrostu stężenia CRP. Zrezygnowanie z nich jest najprostszym sposobem na unormowanie poziomu białka c-reaktywnego.
Dowiedz się, jak rzucić palenie.
Radzenie sobie ze stresem
Zestresowany organizm jest w ciągłej gotowości do działania, a to może nasilać stan zapalny w organizmie. Stres w życiu jest nieunikniony. Nie chodzi zatem o to, by za wszelką cenę omijać stresujących sytuacji, ale by sobie z nimi radzić. Pomogą Ci w tym m.in. techniki relaksacyjne.
jak radzić sobie ze stresem
Opisane powyżej sposoby na obniżenie CRP dotyczą niewielkich odchyleń od normy. Jeśli Twoje wyniki badań wskazują na 10, 100 lub 1000-krotne podwyższenie parametru, koniecznie skonsultuj się z lekarzem.
CRP a antybiotyk – czy leki obniżają CRP?
Leki mogą obniżyć CRP pod warunkiem, że wyeliminują przyczynę jego wysokiego poziomu. Zatem jeśli przyczyną wysokiego stężenia białka c-reaktywnego jest infekcja bakteryjna, antybiotyk obniży poziom CRP. Pamiętaj, aby nigdy nie brać leków na obniżenie CRP bez konsultacji z lekarzem! Leki przeciwzapalne zawierające np. ibuprofen mogą chwilowo obniżyć poziom CRP, ale działają tylko objawowo – nie eliminują przyczyny wysokiego poziomu białka c-reaktywnego.
Poznanie przyczyny podwyższonego poziomu CRP pozwala na wprowadzenie konkretnych działań, które przyspieszą obniżenie białka c-reaktywnego. Na przykład jeśli przyczyną jest alergia pokarmowa – należy wyeliminować alergen z diety. Jeżeli choroba autoimmunologiczna – należy poddać się stosownemu leczeniu. Bez względu na to, czy za wysokim CRP stoi choroba, czy niezdrowy tryb życia – zawsze warto stosować dietę przeciwzapalną, która wspomoże walkę z podwyższonym stężeniem białka c-reaktywnego.
CRP a badania uzupełniające
Jeśli zmagasz się z podwyższonym poziomem CRP, warto wykonać badania uzupełniające. Dzięki temu lepiej zidentyfikujesz przyczynę stanu zapalnego i efektywniej obniżysz poziom CRP. Wraz ze stężeniem białka C-reaktywnego warto wykonać takie badania jak:
– podstawowe badanie krwi, które daje szeroki obraz na temat ogólnego stanu zdrowia.
– pomaga zdiagnozować choroby układu krążenia, które mogą odpowiadać za stan zapalny w organizmie.
– umożliwia wykrycie cukrzycy.
– podstawowe badanie sprawdzające pracę tarczycy.
OB (odczyn Biernackiego)
– OB podobnie jak CRP jest wskaźnikiem stanu zapalnego w organizmie. Do wzrostu jego stężenia dochodzi w chorobach zapalnych, nowotworowych i reumatycznych.
– ocenia układ krzepnięcia. Stężenie fibrynogenu wzrasta w stanach zapalnych, chorobach układu krążenia, autoimmunologicznych, wątroby i nerek.
– białko produkowane przez wątrobę. Niski poziom albuminy może świadczyć o toczącym się procesie zapalnym w organizmie.
Potrzebujesz pomocy w doborze badań? Skonsultuj się z naszym specjalistą medycznym!
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie CRP (białka C-reaktywnego) to kluczowy wskaźnik stanu zapalnego, pomocny w wykrywaniu infekcji i przewlekłego zapalenia. CRP pomaga monitorować lecze.
Zakażenia i przeziębienie
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Weryfikacja merytoryczna
Biolog molekularny, diagnosta laboratoryjny, szkoleniowiec. Jej pasją jest dietetyka i tematy związane ze zdrowiem przewodu pokarmowego. Szczególnie interesuje ją wpływ szeroko pojętego współczesnego stylu życia na procesy molekularne zachodzące w organizmie i długowieczność.