Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/miazdzyca

Od lat główną przyczyną
są choroby układu krążenia. Miażdżyca jest jedną z tych chorób: ogranicza przepływ krwi do najważniejszych narządów organizmu i prowadzi do zawału serca, udaru lub niewydolności nerek. Choć kliniczne objawy miażdżycy pojawiają się głównie u osób po 40-stce, choroba zaczyna się o wiele wcześniej, często
. A przecież by jej zapobiec nie trzeba wiele! Zrozumienie mechanizmu miażdżycy pomoże Ci przeciwdziałać chorobie.
Miażdżyca to przewlekła choroba układu sercowo-naczyniowego, dotykająca tętnice (naczynia krwionośne, które doprowadzają krew, a tym samym też tlen, do organów).
Jak powstaje miażdżyca?
Gromadzący się w tętnicach cholesterol i lipidy (tłuszcze) tworzą
, które stopniowo zawężają światło tętnic, ograniczając tym samym przepływ krwi. To z kolei powoduje niedotlenienie narządów i spowolnienie, bądź zatrzymanie ich pracy.
Objawy miażdżycy mogą różnić się w zależności od tego, w którym miejscu dopływ krwi jest najbardziej upośledzony.
lub innych tętnic wieńcowych (tzn. tych tętnic, które doprowadzają krew do serca) powoduje
odczuwany najczęściej za mostkiem, zwykle podczas zwiększonego wysiłku fizycznego lub pod wpływem stresu. Ustępuje w spoczynku.
Miażdżyca kończyn dolnych
Objawy miażdżycy kończyn dolnych
odczuwany podczas chodzenia lub biegania. Zamiast bólu możesz odczuwać zdrętwienie lub sztywność mięśni.
Miażdżyca tętnic szyjnych
Objawy miażdżycy tętnic szyjnych,
czyli tętnic zaopatrujących mózg w krew, to na przykład:
chwilowe niedowłady i porażenia kończyn, zaburzenia czucia;
osłabienie ostrości słuchu;
wrażenie falowania przedmiotów.
Kiedy mózg jest niedotleniony, mogą pojawiać się też zmiany w zachowaniu.
może zatem dawać objawy psychiczne.
otępieniu naczyniopochodnym
nagłymi napadami płaczu,
ogólną chwiejnością emocjonalną,
Miażdżyca tętnic szyjnych może jednak nie dawać żadnych objawów.
Miażdżyca aorty brzusznej
Kiedy tłuszcz odkłada się w tętnicach zasilających narządy takie jak wątroba, trzustka, można zaobserwować:
ból promieniujący w kierunku nóg.
Jak to się dzieje, że cholesterol odkłada się w tętnicach, a nie znika? Aby to wytłumaczyć, musimy przypomnieć sobie, jak zbudowane są tętnice – rury, którymi przepływa krew.
Każda tętnica jest od wewnątrz "wyłożona” śródbłonkiem. Działa on jak filtr: dzięki niemu poza tętnice przechodzi wyłącznie osocze krwi. Cholesterol (i inne lipoproteiny) nie rozpuszcza się w osoczu, przez co zostaje w środku rury (tętnicy), a potem wędruje do jelit, gdzie zostaje rozłożony.
Zdarza się jednak, że ściana tętnicy ulegnie uszkodzeniu, np.
wskutek dymu papierosowego,
lub zbyt wysokich wartości "złego” cholesterolu (LDL).
Kiedy dojdzie do uszkodzenia śródbłonka, cholesterol zaczyna się gromadzić w miejscu urazu, a następnie się utlenia. Utlenienie się cholesterolu wywołuje reakcję odpornościową organizmu: białe krwinki (makrofagi) przyswajają sobie zmodyfikowane cząsteczki cholesterolu LDL, wypełniają się cholesterolem, a następnie zamieniają się w komórki piankowate, które stopniowo obumierają, tworząc tkankę łączną (blaszki miażdżycowe) wokół miejsca uszkodzenia śródbłonka. Wydawałoby się, że tutaj proces się kończy, lecz niestety tak nie jest. Z czasem coraz więcej makrofagów jest kierowanych do uszkodzonej tętnicy (która nadal pozostaje ogniskiem zapalnym), a następnie umiera. To powoduje jeszcze większe szkody w śródbłonku i jeszcze większe gromadzenie się cholesterolu w tętnicach. Koło się zamyka.
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Badanie lipoproteiny (a) [Lp(a)] pozwala ocenić stężenie genetycznie uwarunkowanego czynnika ryzyka miażdżycy. Pomaga określić ryzyko zawału serca i udaru mózgu.
Badanie hs-CRP (białko C-reaktywne, wysokoczułe) mierzy stan zapalny o niskim nasileniu. Jest kluczowe w precyzyjnej ocenie ryzyka zawału serca i udaru mózgu.
Zakażenia i przeziębienie
czynnikami ryzyka miażdżycy
wykonaj pomiar glukozy
i sprawdź, czy Ci nie grozi!
zbadaj się w kierunku tej dolegliwości!
Stan zapalny wynikający z choroby autoimmunologicznej.
Brak aktywności fizycznej.
Predyspozycje genetyczne – rodzinna hipercholesterolemia zwiększa ryzyko zgonu u osób młodych (20 – 40 l.)
Wiek – im jesteśmy starsi, tym ryzyko bardziej wzrasta.
Płeć – choroba częściej dotyka mężczyzn.
sprawdź, jak sobie z nim radzić!
Dieta obfitująca w nasycone kwasy tłuszczowe.
Przede wszystkim należy zbadać
poziom cholesterolu w krwi.
to badanie, które pozwala ocenić stan Twojej gospodarki tłuszczowej i poziom zarówno "dobrego”, jak i "złego” cholesterolu we krwi.
Jeśli nie znasz rodzinnej historii medycznej, możesz sprawdzić swoje predyspozycje genetyczne do choroby miażdżycy, wykonując
badanie genetyczne APOE
. Wskaże ono nie tylko prawdopodobieństwo miażdżycy, ale także ryzyko zachorowania na chorobę Alzheimera.
Innym badaniem krwi, które możesz wykonać pod kątem diagnostyki miażdżycy, jest
czynnika przyspieszającego rozwój
Ponadto lekarz może zlecić dodatkowe badania, takie jak:
które pozwala na ocenę przepływu krwi w tętnicach i żyłach;
rezonans magnetyczny,
który zobrazuje stan Twoich tętnic;
angiografię naczyniową,
czyli badanie, które również zaprezentuje wnętrze naczyń krwionośnych i pozwoli na ocenę ich przepustowości;
, które zmierzy aktywność serca i pozwoli na identyfikację obniżonego ciśnienia krwi;
, dzięki któremu specjalista oceni przepływ krwi w naczyniach wieńcowych.
Miażdżyca długo nie daje objawów – zdecyduj się na badania już dziś, ponieważ w momencie, kiedy zauważysz niepokojące symptomy, zwykle choroba jest już rozwinięta.
Wykonaj pakiet sercowy,
czyli zestaw badań krwi pod kątem miażdżycy i innych chorób serca!
Do czego może prowadzić miażdżyca?
miażdżyca może prowadzić do:
krytycznego niedokrwienia kończyn.
w jaki sposób miażdżyca może doprowadzić do zawału serca i innych powikłań.
Opisany wyżej proces odkładania się cholesterolu i lipoprotein w tętnicach jest powolny oraz stopniowy.
Z miażdżycą można żyć wiele lat, zupełnie o tym nie wiedząc.
Gdy przez dekady nie przykładamy wagi do prowadzonego trybu życia, w tętnicach ciągle nawarstwia się cholesterol i białe krwinki, które tworzą blaszki miażdżycowe. W końcu blaszki te mogą… pęknąć. Kiedy dojdzie do dużego uszkodzenia blaszki miażdżycowej, w tętnicy powstaje skrzep (strup, który ma "zakleić” ranę po pęknięciu). Może on powiększać zmiany miażdżycowe lub od razu zablokować dopływ krwi do kluczowych narządów, co prowadzi do wyżej wymienionych skutków.
Wskutek ograniczenia przepływu krwi może dojść również do
krytycznego niedokrwienia kończyn.
Objawia się ono przewlekłym bólem spoczynkowym nóg, owrzodzeń na kończynach, a nawet… martwicą skóry. Jeśli miażdżyca jest skorelowana z cukrzycą, może spowodować wykształcenie się tzw. stopy cukrzycowej. W ciężkim, zaawansowanym stopniu choroby jedynym ratunkiem dla chorego jest
Czy miażdżyca jest odwracalna? Leczenie miażdżycy
Trudno jednoznacznie odpowiedzieć na pytanie,
czy miażdżycę można cofnąć.
Choroba rozwija się w sposób nieregularny, jest też ściśle powiązana z prowadzonym stylem życia. Nawet wyleczenie miażdżycy zabiegiem nie wyklucza nawrotu choroby.
Jak leczyć miażdżycę?
Ważnym elementem leczenia i zapobiegania miażdżycy jest odpowiednia dieta. W tym przypadku należy skupiać się przede wszystkim na niskiej zawartości cholesterolu. Cholesterol zawiera się przede wszystkim w kwasach tłuszczy nasyconych i trans. Jak
Narodowe Centrum Edukacji Żywieniowej (NCEŻ), ograniczenie tych składników może obniżyć poziom cholesterolu nawet o 10%!
✅ Co jeść przy miażdżycy?
Każdego dnia jedz owoce i warzywa: poza witaminami to doskonałe źródło błonnika, który pomaga obniżyć poziom cholesterolu
. Jakie owoce jeść przy miażdżycy?
Wszystkie! Wybierz te, które lubisz najbardziej i ciesz się zdrowiem.
Rozkoszuj się orzechami – według NCEŻ spożywane codziennie mogą obniżyć poziom "złego” cholesterolu nawet o 5%!
Pamiętaj o mleku i wyrobach mlecznych o niskiej zawartości tłuszczu, np. odtłuszczone mleko lub jogurty.
Pełnoziarniste pieczywo to Twój sprzymierzeniec! Jest bogate w błonnik, który, jak już wiemy, pomaga redukować ilość cholesterolu.
Tłuszcze roślinne zawarte w olejach np. oliwa z oliwek, olej rzepakowy, orzechach, pestkach, margarynach miękkich dobrej jakości.
Ryby, zwłaszcza te tłuste jak: tuńczyk, łosoś, makrela. Są bogate w
kwasy tłuszczowe omega-3
, które obniżają poziom "złego” cholesterolu.
Mięso drobiowe, które jest chudsze i nie zawiera tylu tłuszczy nasyconych co czerwone mięso.
Nasiona roślin strączkowych.
❌ Dieta przy miażdżycy nie powinna uwzględniać:
czerwonego mięsa, czyli wieprzowiny i wołowiny – bogate są w tłuszcze nasycone;
utwardzonych tłuszczy roślinnych, np. margaryn twardych – lepiej postawić na nieutwardzone tłuszcze roślinne;
tłuszczy cukierniczych – są źródłem wspomnianych wyżej kwasów tłuszczowych trans;
, który przyczynia się do nadciśnienia tętniczego – czynnika ryzyka miażdżycy;
soli, która również ma wpływ na rozwój nadciśnienia.
domowe sposoby na obniżenie cholesterolu,
domowymi sposobami na miażdżycę.
jemy. Posiłki należy spożywać regularnie co 3 – 4 godziny, co daje 4 – 5 posiłków dziennie.
Światowa Organizacja Zdrowia (WHO)
, że regularna aktywność fizyczna obniża ryzyko chorób serca o 30%, a cukrzycy (czynnika sprzyjającemu miażdżycy) o 20%!
Ćwiczenia obniżają poziom "złego” cholesterolu (LDL), a podwyższają cholesterol HDL ("dobry”). Aby jednak uzyskać taki efekt, trzeba spełnić
Nasilenie treningu powinno być
dostosowane do Twoich możliwości
, wieku oraz stanu zdrowia.
Wysiłek fizyczny powinien
angażować jak najwięcej partii mięśni.
Zaleca się tzw. trening aerobowy, czyli np. marszobieg, jazdę na rowerze, pływanie, bieganie lub nordic walking.
Trening powinien trwać
Jeśli dopiero zaczynasz i nie jesteś w stanie być aktywnym jednorazowo przez taki czas, wykonuj ćwiczenia trwające 5 – 10 minut kilkukrotnie w ciągu dnia.
Ćwicz jak najczęściej.
Minimum to 3 razy w tygodniu, a najlepiej: codziennie. Pamiętaj, że wystarczy półgodzinny spacer!
Dostosuj intensywność wysiłku do swoich możliwości.
Najbardziej poleca się utrzymywanie umiarkowanej intensywności, czyli w tzw. strefie komfortu.
Kiedy poczujesz, że wysiłek sprawia Ci coraz mniej trudności, zacznij zwiększać częstotliwość, intensywność oraz czas ćwiczeń.
Zaawansowana miażdżyca może wymagać leczenia farmakologicznego. Zwykle stosuje się leki obniżające cholesterol (statyny). W zależności od przyczyny miażdżycy włączenie leków na nadciśnienie, cukrzycę lub inne choroby powiązane również może pomóc w walce z chorobą.
Lekiem na miażdżycę bez recepty może być… aspiryna. Ponieważ rozrzedza krew, lekarz może zasugerować stosowanie małych dawek, aby zapobiec zawałowi serca lub wylewowi. Jednak takie rozwiązanie powinno być wdrożone
tylko z zalecenia specjalisty – codzienne stosowanie aspiryny może nieść poważne skutki uboczne takie jak krwawienia wewnętrzne jelit lub żołądka!
W krytycznych przypadkach konieczne może okazać się przeprowadzenie zabiegów udrażniających tętnice. Są nimi:
– do tętnicy wprowadza się rurkę z zastawką z tworzywa sztucznego (koszulkę naczyniową), aby umieścić w tętnicy cewnik. Do niego wprowadza się drugi cewnik – z balonikiem, który następnie lekarz wypełnia mieszaniną soli fizjologicznej i kontrastu. W ten sposób zawężone naczynie zostaje rozszerzone i udrożnione. Angioplastykę można uzupełnić wprowadzeniem metalowej protezy naczyniowej (stentu), która będzie podtrzymywać ściany naczynia i zapobiegać ponownemu zamknięciu. Zabieg zostaje wykonany przy znieczuleniu miejscowym, najczęściej w przypadku
miażdżycy kończyn dolnych.
– polega na operacyjnym wycięciu blaszek miażdżycowych ze światła naczynia. W odróżnieniu od angioplastyki jest to klasyczna operacja chirurgiczna. Zwykle stosuje się ją przy
miażdżycy tętnic szyjnych.
Leczenie fibrynolityczne – kiedy choroba jest zaawansowana i doszło do powstania skrzepu w tętnicach, stosuje się leczenie takie jak przy zakrzepicy, które polega na rozpuszczeniu zalegającego skrzepu.
Operacja wszczepienia by-passów
, czyli pomostów naczyniowych, która pozwalają wspomóc dopływ krwi do serca, dzięki czemu zyskuje ono nową energię do pracy. Operację wykonuje się w przypadku
Miażdżyca – profilaktyka
Miażdżyca jest chorobą, której lepiej zapobiegać zawczasu. Kluczowy jest zdrowy styl życia: codzienna dawka ruchu i odpowiednia dieta. Ponadto ważne są
regularne badania krwi.
Pamiętaj: miażdżyca zaczyna się na długo przed pojawieniem się pierwszych objawów. Profilaktyczne badania na miażdżycę mogą przyspieszyć diagnozę i w porę wprowadzić działania wstrzymujące jej rozwój. Dopisz kontrolne badanie
lipidogramu, homocysteiny i glukozy
do listy corocznych badań lub
już dzisiaj do swojego domu!
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Dietetyk kliniczny, na co dzień prowadzi pacjentów z zaburzeniami masy ciała, chorobami przewlekłymi, ze zwiększoną aktywnością fizyczną. Autorka artykułów, webinarów, wykładów i szkoleń o tematyce żywieniowej i lifestylowej. Ukończyła studia magisterskie na kierunu Dietetyka na Śląskim Uniwersytecie Medycznym w Katowicach. Swoją wiedzę pogłębia na szkoleniach i warsztatach (m.in. “Żywienie i suplementacja osób aktywnych fizycznie”, “Dieta w chorobach tarczycy, PCOS i insulinooporności wg Evidence Based of Nutrition, “Psychodietetyka, zrozumieć żywienie”). Do pracy z pacjentami podchodzi z wielką dozą empatii i pełnym zaangażowaniem, zadowolenie podopiecznych z pojawiających się pozytywnych efektów sprawia jej niezwykłą satysfakcję. W wolnym czasie stawia na aktywność fizyczną, odkrywanie nowych smaków w kuchni i czytanie książek.