Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/celiakia-objawy-badania-dieta

Celiakia to choroba o podłożu autoimmunologicznym, która charakteryzuje się niepożądaną reakcją na gluten. Ma podłoże genetyczne, ale jej pierwsze objawy mogą pojawić nawet w wieku dorosłym.
70% przypadków celiakii wykrywa się u osób, które ukończyły 20 r. ż. Od wystąpienia pierwszych symptomów do postawienia diagnozy mija niekiedy 10 lat! Przeczytaj artykuł i dowiedz się, jakie są objawy celiakii, jak ją zdiagnozować i jak wygląda leczenie.
Celiakia to choroba trzewna o podłożu autoimmunologicznym. Charakteryzuje się trwającą całe życie
, czyli białka zapasowego zawartego w zbożach (pszenicy, życie i jęczmieniu). W celiakii gluten prowadzi do zaniku kosmków jelitowych, czyli wypustek błony śluzowej odpowiedzialnych za wchłanianie składników odżywczych. W efekcie wchłanianie pokarmu jest upośledzone, co powoduje szereg objawów.
Współczesna nauka i postęp badań pozwolił nam zrozumieć, że celiakia nie jest tylko chorobą jelit, a całego ustroju. Zachorowanie na celiakię jest więc wynikiem współdziałania czynników genetycznych, immunologicznych (związanych z czynnością układu odpornościowego) i środowiskowych (zewnętrznych).
O wpływie genetyki na rozwój choroby świadczy fakt, że w trzech czwartych przypadków celiakia dotyczy obojga bliźniąt jednojajowych (czyli identycznych pod względem genetycznym), a zachorowania występują zwykle u osób mających określone antygeny zgodności tkankowej ściśle związane z czynnością układu odpornościowego.
Ponadto niektóre choroby współistniejące zwiększają ryzyko zachorowania na celiakię. Zaobserwowano, że celiakia częściej występuje u osób z:
chorobami autoimmunologicznymi,
Objawy celiaki pełnoobjawowej:
uciążliwe wzdęcia brzucha na skutek ciągłego gromadzenia się gazów w jelitach;
przewlekłe biegunki tłuszczowe lub wodniste;
zaburzenia rozwoju u dzieci, w tym brak przyrostu masy ciała;
nawracające afty jamy ustnej;
mrowienie i drętwienie stóp i dłoni;
anemia z niedoboru żelaza lub witaminy B12;
Objawy celiakii skąpoobjawowej:
afty i wrzodziejące zapalenia jamy ustnej,
niedorozwój szkliwa zębowego,
niewyjaśniona niedokrwistość z niedoboru żelaza,
podwyższony poziom cholesterolu,
zaburzenia neurologiczne (neuropatia obwodowa, ataksja, padaczka),
uporczywe bóle głowy,
wczesna osteoporoza, bóle kostne i stawowe,
problemy z zajściem w ciążę,
współistniejące choroby autoimmunologiczne.
Klasyczna postać choroby trzewnej z objawami ze strony przewodu pokarmowego występuje u małych dzieci, kobiet w ciąży i osób starszych. Celiakia u dorosłych
głównie postać skąpoobjawową, w której na pierwszy plan wysuwają się objawy pozajelitowe. Wyróżnia się także postać niemą choroby, bez objawów klinicznych, ale z obecnością przeciwciał i zanikiem kosmków jelitowych, oraz tzw. postać latentną (także bezobjawową), z typowymi przeciwciałami, prawidłową błoną śluzową i ryzykiem wystąpienia dolegliwości wywołanych dietą zawierającą gluten.
Pełnoobjawowa celiakia, choć jest stosunkowo łatwa do zdiagnozowania, często mylona jest z alergią pokarmową, reakcją na stres bądź zespołem jelita drażliwego. Występuje rzadziej niż postać niema (u ok. 10% wszystkich chorych).
Celiakia ukryta (latentna, utajona) występuje wówczas, gdy we krwi osób z prawidłowym obrazem jelita stwierdzono obecność charakterystycznych przeciwciał.
U osób tych można spodziewać się zaniku kosmków w przyszłości i pełnego rozwoju choroby.
Diagnostyka celiakii – jakie badania wykonać?
Jeszcze do niedawna jedynym sposobem diagnostyki celiakii była biopsja jelita cienkiego, czyli pobranie jego wycinka podczas gastroskopii lub kolonoskopii. Biopsja jest badaniem inwazyjnym, niezbyt przyjemnym i dla wielu osób – stresującym.
Obecnie rozpoznanie celiakii rozpoczyna się od
badań z krwi na celiakię
— testów serologicznych, ale również
— szczególnie przydatne są u osób, które wykluczyły gluten ze swojej diety. Ujemny wynik badania pozwala z 99% prawdopodobieństwem wykluczyć celiakię!
P/c. p. transglutaminazie tkankowej (anty-tGT) w kl. IgA met. CLIA
Badanie anty-tTG IgA to najczulszy i najbardziej swoisty test przesiewowy w kierunku celiakii. Kluczowy w diagnostyce problemów jelitowych i niedoborów.
Choroby autoimmunologiczne
P/c. p. deaminowanej gliadynie (DGP) IgG met. ELISA
Oznaczenie przeciwciał przeciwko deaminowanej gliadynie w klasie IgG. Swoisty marker stosowany w diagnostyce celiakii.
Choroby autoimmunologiczne
Badanie IgA mierzy stężenie immunoglobuliny A. Kluczowe w diagnostyce celiakii, niedoborów odporności, nawracających infekcji dróg oddechowych i pokarmowych.
Zakażenia i przeziębienie
przestrzeganiu diety bezglutenowej. W praktyce oznacza to, że zabronione jest spożywanie produktów zawierających pszenicę, żyto, jęczmień, owies, a także pszenżyto i orkisz. Niezbędne jest uzupełnienie brakujących witamin i soli mineralnych, ale podstawowe znaczenie ma dieta polegająca na wykluczeniu wszystkich produktów zawierających gluten: pszenicy, żyta, jęczmienia i owsa.
Dieta obejmuje zarówno pokarmy naturalnie pozbawione
, jak i produkty spożywcze, w których zawartość glutenu jest mniejsza niż 20 mg w 1000 g produktu. Są one oznakowane symbolem przekreślonego kłosa.
Produkty naturalnie bezglutenowe to m.in. kukurydza, ryż, gryka, proso, soja, mąka ziemniaczana, a także orzechy, ryby, jaja, cukier, miód, kawa ziarnista, herbata oraz napoje alkoholowe z wyjątkiem piwa i whisky słodowej. Do przemysłowych produktów bezglutenowych należy bezglutenowa skrobia pszenna i mąka bezglutenowa.
Produkty bezglutenowe - DOZWOLONE
Produkty zawierające gluten - kategorycznie zabronione w celiakii
mięso, ryby, owoce morza, wędliny oznaczone jako bezglutenowe;
mleko i przetwory mleczne;
świeże i mrożone owoce i warzywa;
orzechy, nasiona chia, nasiona lnu, nasiona słonecznika, sezam, migdały, pestki dyni;
rośliny strączkowe np. soja, ciecierzyca, soczewica, groch, fasola;
tłuszcze roślinne i odzwierzęce (oleje, masło),
zboża naturalnie bezglutenowe: ryż, kukurydza, gryka, proso, amarantus, quinoa, teff, sorgo, płatki ryżowe, płatki gryczane, płatki jaglane, tapioka, owies oznaczony jako bezglutenowy;
alkohol z wyjątkiem piwa i whisky słodowej.
Zboża: pszenica, żyto, jęczmień, owies i wszystkie ich przetwory: mąki, płatki i produkty je zawierające;
Wędliny i pasztety – jeśli zawierają zbożowe dodatki;
Napoje, desery i jogurty zawierające zbożowe dodatki;
Smażone lub panierowane warzywa;
Produkty spożywcze typu instant;
Proszek do pieczenia.
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Powikłania, czyli do czego może prowadzić nieleczona celiakia?
Jeśli zdiagnozowano u Ciebie celiakię, musisz ściśle trzymać się diety bezglutenowej. Nawet niewielkie odchylenia
do wielu powikłań, takich jak:
– u osób dorosłych może prowadzić do utraty wagi a u dzieci i młodzieży do zatrzymania wzrostu i zaburzeń rozwoju – zarówno fizycznego, jak i psychicznego.
Nietolerancji laktozy
– często rozwija się równolegle u osób z celiakią;
Depresji i zaburzeń lękowych
Reumatoidalnego zapalenia stawów
na nowotwory przewodu pokarmowego oraz chłoniaka nie-Hodgkina.
Celiakia a zespół jelita drażliwego (IBS)
Objawy ze strony układu pokarmowego występujące w celiakii są bardzo podobne do symptomów w zespole jelita drażliwego (ang.
irritable bowel syndrom,
). Jednak przy nietolerancji glutenu często występują również objawy związane z innymi narządami i układami, co rzadko ma miejsce przy IBS. Celiakia jest genetyczną chorobą autoimmunologiczną, a zespół jelita drażliwego przewlekłą, nawracającą (często trwającą całe życie) chorobą. Ponadto w celiaki dochodzi do zaniku kosmków jelita cienkiego, a w IBS nie.
Jak zatem najprościej odróżnić celiakię od zespołu jelita drażliwego?
Wykonując odpowiednie testy serologiczne z krwi w kierunku celiakii. Jeśli jesteś na diecie bezglutenowej, warto na wstępie wykonać badania genetyczne. Negatywny wynik w 100% będzie wykluczał chorobę, natomiast wynik dodatni będzie informował o predyspozycji do rozwinięcia się celiakii, niekoniecznie o aktywnej chorobie, dlatego niezbędna będzie dalsza diagnostyka.
Różnice pomiędzy celiakią a zespołem jelita drażliwego
Zespół jelita drażliwego
Ze strony układu pokarmowego oraz wielu innych narządów i układów.
Głównie ze strony układu pokarmowego. Dominuje ból brzucha, biegunki lub zaparcia.
Choroba autoimmunologiczna o podłożu genetycznym.
Nie do końca poznane. Ogromną rolę odgrywa tu stres.
Zanik kosmków jelitowych
Testy z krwi na nietolerancje pokarmowe jako badanie różnicujące oba schorzenia.
Testy serologiczne z krwi jako badanie różnicujące oba schorzenia.
Wielotorowe m.in. wsparcie psychologiczne, dieta bogata w błonnik, stosowanie probiotyków, aktywność fizyczna.
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Celiakia jest poważną chorobą autoimmunologiczną, która występuje u osób predysponowanych genetycznie, gdzie spożycie nawet niewielkiej ilości glutenu prowadzi do uszkodzenia jelita cienkiego, powodującym zanik kosmków jelitowych i problemy z wchłanianiem składników pokarmowych (zespół złego wchłaniania). Jeśli podejrzewasz u siebie celiakię, a w dodatku wykluczyłeś/-aś produkty zawierające gluten, wykonaj badanie dostępne w
Pakiecie na Nietolerancje Pokarmowe
, które pozwoli na wstępną weryfikację w kierunku obecności choroby.
Pakiet badań na nietolerancje pokarmowe - badanie genetyczne
+ konsultacja wyników
Genetyczny pakiet diagnostyczny w kierunku celiakii, nietolerancji laktozy i fruktozemii. Pozwala na ocenę predyspozycji i genetycznych przyczyn dolegliwości.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna
Biolog molekularny, diagnosta laboratoryjny, szkoleniowiec. Jej pasją jest dietetyka i tematy związane ze zdrowiem przewodu pokarmowego. Szczególnie interesuje ją wpływ szeroko pojętego współczesnego stylu życia na procesy molekularne zachodzące w organizmie i długowieczność.