Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/zakrzepica-objawy-leczenie-przeciwwskazania

O zakrzepicy zrobiło się głośno podczas pandemii COVID-19, ponieważ stanowi jedno z możliwych powikłań po koronawirusie. Wiele mówiło się też o skutkach ubocznych szczepionek na COVID-19, w tym ryzyku zakrzepicy. Jednak choroba ta dotykała nas już wcześniej – i będzie dotykać, bo
, to problem społeczny, gdyż często jest ściśle powiązany z naszym trybem życia. Już w 2011 roku w Polsce
o 35 000 – 40 000 zgonów z powodu choroby zakrzepowo-zatorowej rocznie. Choroba rozwija się często niezauważona lub… ignorowana. Przeczytaj artykuł i dowiedz się, na co zwracać szczególną uwagę, jeśli podejrzewasz u siebie zakrzepicę!
Co to jest zakrzepica
Zakrzepica to inaczej żylna choroba zakrzepowo-zatorowa, zwana także
. Kiedy krew w żyłach staje się zbyt gęsta, mogą powstawać zakrzepy, które zaczynają płynąć wraz z krwią po naczyniach krwionośnych.
tworzenie się zakrzepów to jeden z naturalnych mechanizmów naprawczych
, który zachodzi, kiedy dojdzie do naruszenia struktury naczynia krwionośnego. W miejscu uszkodzenia gromadzą się trombocyty (płytki krwi), tworząc czop, blokujący wypływ krwi. Czop ten jest dodatkowo wzmacniany dzięki działaniu specjalnych białek, określanych jako czynniki krzepnięcia. Następnie, kiedy krwawienie zostaje zachowane, czop zostaje rozpuszczony.
Zdarza się jednak, że proces zakrzepowy zostaje nadmiernie aktywowany. Wtedy do powstałego skrzepu dołączają się kolejne płytki krwi i inne cząsteczki, tworząc nieregularne kolumny, które nie rozpuszczają się, lecz odrywają od ściany naczynia.
💬 Czy zakrzepica jest groźna?
Owszem, może być nawet śmiertelna, zwłaszcza kiedy skrzepów jest dużo i zaczynają się gromadzić w jednym z odcinków układu krwionośnego. Kumulacja skrzepów prowadzi do zablokowania naczynia krwionośnego, czyli de facto zatamowania przepływu krwi. Najbardziej niebezpieczna jest sytuacja, w której skrzepy docierają do serca lub płuc. Może wtedy dojść do
czyli zablokowania tętnicy płucnej.
W zależności od tego gdzie gromadzą się skrzepy, wyróżniamy różne
zakrzepicę żył mózgowych,
zakrzepicę żył głębokich (w tym przypadku najczęściej spotyka się zakrzepicę kończyn dolnych),
zakrzepicę żył wątrobowych,
zakrzepicę żyły wrotnej.
👉 Sprawdź stan swojego układu sercowo-naczyniowego,
wykonując badania krwi w swoim domu.
Choroba długo nie daje specyficznych objawów. Nie jest to dobra wiadomość, ponieważ w momencie kiedy zaobserwujemy już objawy charakterystyczne dla zakrzepicy, oznacza to, że choroba jest w zaawansowanym stadium.
Jakie są objawy zakrzepicy?
Najczęściej obserwuje się:
zaczerwienienie w miejscu gromadzenia się skrzeplin (najczęściej na nogach);
ból nóg podczas chodzenia;
uczucie gorąca w nogach;
wrażenie stwardnienia żył.
Jeśli zakrzep utknął w okolicy serca i płuc mamy do czynienia z
incydentem zatorowo-zakrzepowym
. W takiej sytuacji pacjent:
ma trudności z oddychaniem;
ból w klatce piersiowej
, który nasila się przy głębokim wdechu lub kaszlnięciu;
kaszle i pluje krwią;
ma przyspieszoną akcję serca.
zakrzepicy żył mózgowych
najczęstszym objawem są
Objawami zakrzepicy żył wątrobowych
zakrzepicy żyły wrotnej
W ekstremalnych przypadkach może dojść nawet do martwicy jelit.
Istnieją pewne zachowania i czynniki, które podnoszą ryzyko epizodów zatorowo-zakrzepowych. Są to:
rozległe urazy i uszkodzenia tkanek;
zabiegi operacyjne, zwłaszcza ortopedyczne;
długotrwałe unieruchomienie (mowa tu zarówno o pobycie w szpitalu, jak i wielogodzinnej podróży);
nałogowe palenie papierosów;
genetyczne predyspozycje do nadmiernej krzepliwości krwi;
trombofilia wrodzona lub nabyta;
występowanie zakrzepicy w wywiadzie rodzinnym;
duże stężenie estrogenów;
hormonalna terapia zastępcza,
antykoncepcja hormonalna
choroby autoimmunologiczne (choroba Leśniowskiego-Crohna, wrzodziejące zapalenie jelita grubego, toczeń rumieniowaty,
reumatoidalne zapalenie stawów
Zakrzepica po covidzie
Prof. Piotr Kuna z Uniwersytetu Medycznego w Łodzi
, że COVID-19 to nie tylko choroba płuc, ale także naczyń krwionośnych w płucach. U chorych dochodzi do mikro zakrzepów, zwłaszcza w pęcherzykach płucnych.
To właśnie powikłania zakrzepowe potęgowały śmiertelność u zakażonych koronawirusem SARS-COV-2.
Dr Piotr Ligocki z Wojskowego Szpitala Klinicznego w Bydgoszczy
, że COVID-19 może prowadzić do incydentów zakrzepowych także u osób, które łagodnie przechodzą zakażenie i przebywają w izolacji domowej.
Powikłania zatorowo-zakrzepowe COVID-19 są na tyle częste, że większość krajowych i międzynarodowych organizacji medycznych zaleca profilaktyczne stosowanie heparyny (leku zapobiegającego tworzeniu się zakrzepów) w terapii infekcji.
Zakrzepica po covidzie – objawy
Jednostronny ból nogi (okolic łydki lub uda);
asymetryczny obrzęk w wyżej wspomnianych obszarach, zwłaszcza po długim siedzeniu lub leżeniu.
Jeśli odczuwasz takie objawy i przechodziłeś niedawno COVID, zgłoś się do szpitala. Możliwe, że Twój stan wymaga pilnej interwencji.
Zakrzepica po szczepieniu na COVID-19
W kontekście pandemii SARS-COV-2 wiele mówiło się o efektach niepożądanych szczepionek na
– w szczególności firmy AstraZeneca. Jednak
Polskiego Towarzystwa Hematologów i Transfuzjologów jest jasne: szczepionka jest bezpieczna, a zgłaszane niepożądane odczyny poszczepienne są wyjątkowo rzadkie:
zdarzają się maksymalnie 10 razy na 1 milion zaszczepionych.
że ryzyko zakrzepicy jest większe po popularnych lekach: heparynie (tzw.
małopłytkowość wywołana heparyną
) lub doustnych środkach antykoncepcyjnych – odpowiednio 100 i nawet 500 razy wyższe. Jak podkreśla dr Paweł Grzesiowski, nie oznacza to, że mamy bagatelizować działania niepożądane. Warto jednak ocenić proporcje i poznać realny stopień zagrożenia.
Dobrze też zapoznać się z
przeciwskazaniami dotyczącymi szczepionki AstraZeneca
alergia na którykolwiek ze składników preparatu,
zakrzepica z małopłytkowością,
epizody zespołu przesiąkania włośniczek.
Po jakim czasie po szczepieniu może wystąpić zakrzepica?
Polskie Towarzystwo Hematologów i Transfuzjologów podaje, że powikłanie po szczepionce na koronawirusa pojawia się po 4 – 20 dniach od podania szczepionki AstraZeneca. Najczęściej obserwuje się je u osób po 55. roku życia.
Zakrzepica po pobraniu krwi
dr n. med. Karolina Karabin
Biolog molekularny, diagnosta laboratoryjny, szkoleniowiec.
Zakrzepica żył powierzchownych lub zakrzepowe zapalenie żył powierzchniowych jest stanem, który może wystąpić po uszkodzeniu żyły. Uszkodzenie może być spowodowane wprowadzeniem cewnika, nakłuciem żyły przy pobraniu lub podawania leku dożylnego. Jest to tzw. jatrogenne zakrzepowe zapalenie żył. Zakrzepica żył powierzchownych objawia się zapaleniem otaczających tkanek, wrażliwymi i bolesnym wyczuwalnym zgrubieniem wzdłuż żył powierzchownych. W niektórych przypadkach może również przebiegać bezobjawowo. Przypadki uszkodzenia żył, a w konsekwencji także zakrzepicy po pobraniu krwi w warunkach ambulatoryjnych czy podobnych zabiegach, są zjawiskiem bardzo rzadkim. Jeśli mają miejsce, zwykle pojawiają się po cewnikowaniu.
W ciąży ryzyko zakrzepicy zwiększa się
Największe ryzyko pojawia się
w trakcie porodu i do 6 tygodni po nim.
Dlaczego? Organizm przyszłej matki przygotowuje się do narodzin dziecka i zaczyna zagęszczać krew, aby zapobiec jej nadmiernej utraty podczas porodu. Ponadto u wielu ciężarnych obieg krwi w nogach zmniejsza się, ponieważ naczynia krwionośne wokół miednicy są "przygniatane” przez rozwijający się płód.
objawem zakrzepicy w ciąży lub po porodzie
jest puchnięcie nóg i trudności z chodzeniem.
Jeśli zakrzepica zostanie stwierdzona w ciąży, można ją łatwo leczyć w sposób całkowicie bezpieczny dla dziecka. W takim wypadku lekarz zaleca
zastrzyki przeciwzakrzepowe
z heparyny. Stosuje się je do 6. tygodnia, kiedy ryzyko zakrzepicy maleje.
Brytyjska Służba Zdrowia, na zakrzepicę są szczególnie narażone ciężarne, które:
mają w historii rodzinnej incydenty zatorowo-zakrzepowe;
mają więcej niż 35 lat;
przeszły poważną infekcję lub kontuzję, np. złamanie nogi;
przeszły terapię hormonalną;
będą rodziły przez cesarskie cięcie;
odpowiednie nawodnienie organizmu.
że zakrzepica po cesarce jest 4-krotnie bardziej prawdopodobna niż w przypadku tradycyjnego porodu.
Tabletki antykoncepcyjne a zakrzepica
Doustne preparaty antykoncepcyjne podwyższają ryzyko zakrzepicy
. Największe prawdopodobieństwo choroby istnieje w 1. roku stosowania tej formy zabezpieczenia się przed niechcianą ciążą, szczególnie przez pierwsze 3 miesiące. Zależy to przede wszystkim od ilości estrogenów oraz rodzaju progestyny wykorzystywanej w tabletkach, a także tego, jak długo stosowana jest ta forma antykoncepcji. Uważa się, że środki bazujące wyłącznie na sztucznych zamiennikach hormonów nie podwyższają aż tak ryzyka zakrzepicy, przez co uznawane są za bezpieczniejsze.
wykazały związek pomiędzy
a ryzykiem zakrzepicy u kobiet. Okazuje się, że jest to drugi, zaraz po wysokim ciśnieniu krwi, czynnik ryzyka odpowiedzialny za ryzyko ataku serca lub udaru mózgu!
Badanie dodatkowe sprawdziło, czy stosowanie przez kobiety cierpiące na migreny hormonalnych środków antykoncepcyjnych dodatkowo potęguje to ryzyko. Wykazano, że kobiety cierpiące na migreny z aurą stosujące doustne środki antykoncepcyjne częściej mierzą się z powikłaniami w postaci zakrzepów żylnych w porównaniu do tych, które dotykały migreny bez aury i również korzystały z tej formy zapobiegania ciąży. Podobna zależność pojawiała się przy porównywaniu grupy kobiet cierpiących na migrenę oraz stosujących antykoncepcyjne środki hormonalne z kobietami nieskarżącymi się na tego typu dolegliwości, stosujących te same metody zabezpieczania się przed ciążą.
Inne przyczyny zakrzepicy
Zakrzepica może być również powikłaniem wielu chorób, np.:
przebytych epizodów choroby zakrzepowo-zatorowej,
chorób reumatycznych,
stanów zapalnych jelit.
Jakie badania na zakrzepicę wykonać?
Najlepiej rozpocząć od samej
oceny ryzyka wystąpienia choroby.
Lekarz analizuje wtedy historię chorób pacjenta oraz występujące objawy — a następnie zleca odpowiednie
badania krwi na zakrzepicę,
Morfologia krwi (pełna)
- morfologia krwi przy zakrzepicy jest ważnym badaniem, dostarczającym cennych informacji o potencjalnych przyczynach zaburzeń krzepnięcia oraz ogólnym stanie układu krwiotwórczego.
- to testy, które oceniają czas krzepnięcia krwi i mogą pomóc w wykrywaniu zaburzeń krzepnięcia.
ten test mierzy poziom białka, które jest prekursorem fibryny, jednego z głównych składników skrzepów. Wzrost lub spadek poziomu fibrynogenu może sugerować problemy z krzepnięciem.
- to fragmenty fibryny, które powstają podczas rozpadu skrzepów. Wysoki poziom D-dimerów może wskazywać na aktywację procesu krzepnięcia i jest często stosowany jako test przesiewowy w diagnostyce zakrzepicy. Niski poziom D-dimerów ma wysoką wartość predykcyjną dla wykluczenia zakrzepicy, choć nie jest specyficzny (może wzrastać w innych stanach zapalnych lub pourazowych).
Mutacja Leiden czynnika V
- jest to najczęstsza genetyczna przyczyna trombofilii. Mutacja powoduje oporność na aktywowane białko C, co prowadzi do zwiększonego ryzyka zakrzepicy.
Mutacja genu protrombiny (G20210A)
- ta mutacja zwiększa poziom protrombiny, co może prowadzić do zwiększonego ryzyka zakrzepicy.
Mutacje w genie MTHFR
- choć mniej specyficzna dla zakrzepicy, ta mutacja może prowadzić do zwiększonego poziomu homocysteiny, co również wiąże się ze zwiększonym ryzykiem zakrzepicy.
Polimorfizm 675 4G/5G w genie PAI-1(SERPINE 1)
- badanie na obecność polimorfizmu 4G/5G w genie PAI-1 może być przydatne w ocenie ryzyka zakrzepicy, ale należy podkreślić, że jest to tylko jeden z wielu czynników ryzyka. Wysoki poziom PAI-1 może być związany z wieloma stanami chorobowymi, takimi jak choroba zakrzepowo-zatorowa, zawał serca czy udar, ale również z chorobami metabolicznymi i otyłością.
Wszystkie te badania wykonasz na jednej wizycie specjalisty medycznego w Twoim domu. Wykonaj
Pakiet Badań na Zakrzepicę
uPacjenta i dbaj o siebie uSiebie!
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie PT (INR) to bardzo ważny wskaźnik krzepliwości krwi, niezbędny do monitorowania leczenia przeciwzakrzepowego i oceny ryzyka krwawień lub zakrzepów.
Wątroba i drogi żółciowe
Badanie genetyczne w kierunku mutacji czynnika V Leiden. Stosowane w diagnostyce wrodzonej trombofilii (nadkrzepliwości) i ocenie ryzyka zakrzepicy.
Choroby krwi i szpiku
Pozostałe badania na zakrzepicę to:
USG żył głębokich (dopplerowskie)
– za pomocą tzw. badania dopplerowskiego obrazuje się przepływ krwi w tętnicach i żyłach, co pozwala ocenić szybkość i kierunek przepływu krwi. USG dopplerowskie trwa maksymalnie pół godziny. Pozwala ono zarejestrować fale, które odbijają się od przepływającej krwi, a następnie wracają do urządzenia, dając obraz tego, co dzieje się w środku żył.
Flebografia (wenografia)
– po podaniu środka cieniującego (tzw. kontrastu) do żył można za pomocą promieniowania rentgenowskiego ocenić stan naczyń krwionośnych.
– badanie, podczas którego wprowadza się do żyły środek kontrastowy i za pomocą promieniowania RTG bada układ krwionośny. Przed badaniami z kontrastem konieczne jest wykonanie
badanie kreatyniny w krwi.
– sprawdzenie genetycznych predyspozycji pod kątem zakrzepicy.
Zakrzepica – leczenie
Zakrzepicę leczy angiolog, chirurg naczyniowy lub chirurg ogólny.
Jednak po wstępną diagnozę i skierowanie powinieneś udać się do lekarza rodzinnego, który też zleci potrzebne badania.
Jak leczyć zakrzepicę?
Leczenie polega głównie na stosowaniu leków rozpuszczających zakrzepy. Przepisywane leki są dopasowywane indywidualnie pod chorego z uwagi na różną wrażliwość na działanie leków. Najczęściej stosowane są heparyny drobnocząsteczkowe, acenokumarol i warfaryna, a także leki nowej generacji: Xarelto czy Pradaxa.
Ważne, aby w przypadku planowanej operacji odstawić leki na 7 dni przed zabiegiem.
Ile trwa leczenie zakrzepicy?
Rozpuszczanie skrzepów trwa co najmniej 3 miesiące. Ogólny czas terapii zależy od stopnia zaawansowania choroby.
Leki przeciwzakrzepowe bez recepty
mgr farm. Zofia Winczewska
Farmaceutka, szkoleniowiec, edukatorka i popularyzatorka wiedzy związanej z medycyną prewencyjną oraz suplementacją spersonalizowaną w oparciu o EBM.
Najczęściej stosowanym preparatem bez recepty o działaniu antyagregacyjnym jest
(kwas acetylosalicylowy), nazywany także
aspiryną kardiologiczną. Aspiryna nie rozpuszcza skrzepów,
lecz zapobiega agregacji (sklejaniu się) płytek krwi w większe skupiska. "Zwykła" aspiryna, którą stosujemy przy przeziębieniu, również ma takie działanie, jednak kiedy chcemy sobie poradzić z objawami grypopodobnymi, stosujemy większe dawki (od 500 mg). Acard jest włączany przez lekarza w celach profilaktycznych, czyli najczęściej w dawce 75 mg (niekiedy 150 mg dziennie). Mówimy tu o
profilaktyce przeciwzakrzepowej
, udarze niedokrwiennym mózgu czy chorobie wieńcowej, a także po angioplastyce wieńcowej. Podobnie jak w przypadku leków na receptę, należy odstawić Acard 7 dni przed planowanymi zabiegami.
mgr farm. Zofia Winczewska
Farmaceutka, szkoleniowiec, edukatorka i popularyzatorka wiedzy związanej z medycyną prewencyjną oraz suplementacją spersonalizowaną w oparciu o EBM.
W przypadku leczenia pacjenta doustnymi lekami przeciwzakrzepowymi nie należy równolegle przyjmować preparatów magnezu – mogą zaburzać wchłanianie tych leków.
Leczenie zakrzepicy ziołami
Podstawą leczenia zakrzepicy jest farmakoterapia. Substancje pochodzenia roślinnego i zioła mogą stanowić element
zapobiegania zakrzepicy.
Nie ma jednak przesłanek, które świadczyłyby za tym, by zioła był równie skuteczne, co leki rozpuszczające skrzepy.
Jeśli chcesz stosować zioła na zakrzepicę,
(badanie na szczurach), że imbir rozrzedza krew, przez co mógłby być pomocny w walce z zakrzepicą. Wszystko to dzięki ekstraktowi metanolowemu obecnemu w imbirze, który ma właściwości sprawiające, że funkcje płytek krwi (odpowiedzialnych za formowanie się skrzepów) zostają zahamowane. Dodaj zatem imbir do potraw i ciesz się wyrazistym smakiem oraz lepszym zdrowiem! Imbir działa też świetnie na objawy przeziębienia np.
– jej składnikiem jest kurkumina, która rozrzedza krew.
że reguluje ciśnienie krwi oraz proces krzepnięcia. Możesz dodawać ją nie tylko do potraw, ale także do napoi: zmieszaj ją z mlekiem i miodem, a uzyskasz zdrowotny napój o niecodziennym smaku!
przeciwagregacyjnie oraz przeciwzakrzepowo, a to za sprawą eugenolu oraz aldehydu iglastego zawartego w przyprawie.
– poza szerokoznanym wpływie na zdolności poznawcze,
zmniejsza agregację płytek krwi
oraz hamuje czynniki krzepnięcia, tym samym zapobiegając powstawaniu zakrzepom.
– pomoże Ci nie tylko przy bólu gardła, ale także w profilaktyce zakrzepicy. Zawarty w nim tymol
hamuje agregację płytek krwi
, obniżając tym samym ryzyko choroby. Niestety nie jest zalecany kobietom w ciąży.
Dowiedz się więcej o bezpiecznych sposobach na przeziębienie w ciąży.
– jak wiele ostrych przypraw (np. papryczka chili) zawiera
, która ma właściwości rozrzedzające krew.
, że pomaga ona łagodzić objawy związane z zakłóconym obiegiem krwi, np. opuchlizną, kłucie w kończynach lub bóle głowy. Jeśli nie lubisz ostrych potraw, możesz postawić na suplementy diety z pieprzem cayenne.
Należy również pamiętać, aby skonsultować z lekarzem chęć stosowania ziół o działaniu przeciwzakrzepowym, aby nie dopuścić do ewentualnych działań niepożądanych.
Pończochy lub podkolanówki uciskowe
To prosty i nieinwazyjny sposób wspierający leczenie zakrzepicy lub zapobiegający chorobie – nie zastąpi jednak leczenia farmakologicznego. Zalecane są przede wszystkim osobom narażonym na wystąpienie niewydolności żylnej lub tym, którzy często długo podróżują. Rolą takich pończoch jest wspomaganie odpływu krwi żylnej z najniższych odcinków kończyn (gdzie najczęściej osadzają się skrzepy). Ucisk wywierany przez rajstopy lub pończochy zmniejsza średnicę żył, a to pomaga krwi "zawrócić” i płynąć z powrotem do serca.
Przeciwwskazaniem do stosowania tego typu produktów uciskowych jest:
zmiany skórne, np. rany, wypryski lub owrzodzenia;
niektóre zniekształcenia stawów lub zwyrodnienia kręgosłupa lędźwiowego.
Przy leczeniu zakrzepicy warto zwrócić uwagę na swoją dietę. W szczególności należy
kontrolować ilość spożywanej witaminy K,
która może zmniejszać skuteczność leków przeciwzakrzepowych oraz sprzyjać nawrotowi choroby.
seler naciowy (ogólnie zielone części warzyw korzeniowych),
Czy przy zakrzepicy można pić kawę?
z Danii sprawdziło wpływ kawy na zakrzepicę. Wyniki wskazały na… dobroczynny efekt kawy na ryzyko zakrzepicy żył. Regularne picie kawy zmniejsza ryzyko wystąpienia zakrzepicy o 30%! Chcąc zatem zapobiec rozwojowi choroby, zaczynaj dzień swoją ulubioną arabiką.
W nadmiernych ilościach czosnek może rozrzedzać krew i powodować krwawienie. Z tego względu warto zwrócić na niego uwagę, jeśli zmagasz się z zakrzepami. Badania
, że spożywanie 1 ząbka czosnku dziennie może zapobiegać zakrzepicy. Po 16 tygodniach u uczestników badania zaobserwowano obniżony poziom cholesterolu oraz tromboksanu.
Yerba mate a zakrzepica
Mamy świetną wiadomość dla miłośników yerby: yerba mate
krążenie krwi oraz obniżać ilość trombocytów!
Czego nie wolno robić przy zakrzepicy?
– oto jest pytanie. Odpowiedź nie jest jednak aż tak trudna: zakrzepicy sprzyjają dłuższe stany unieruchomienia. Nawet kilkugodzinna podróż chwilowo podwyższa ryzyko utworzenia się zakrzepów u osób podatnych na chorobę. Dlatego jeśli wiesz, że cierpisz na zakrzepicę,
korzystaj z każdej okazji do spaceru i dbaj o odpowiednią dawkę ruchu każdego dnia
. O ile Twój stan zdrowia bezwzględnie nie wymaga leżenia w łóżku, ruszaj się jak najwięcej. Świetną pomocą może okazać się funkcja wielu smartwatchy, które monitorują aktywność ciała i dają znać, kiedy siedzimy zbyt długo.
Odwołaj wszelkie długie podróże. Zakrzepica i lot samolotem
nie idą ze sobą w parze. Najlepiej wybrać się w bardziej odległe miejsca
co najmniej 2 tygodnie po rozpoczęciu leczenia.
Daleka podróż samolotem, autem, czy autobusem wiąże się z długotrwałym unieruchomieniem, a to, jak opisaliśmy wyżej, sprzyja zakrzepom.
Przeciwwskazaniem przy zakrzepicy jest również palenie papierosów.
lek. med. Jarosław Królczyk dym tytoniowy uszkadza śródbłonek naczyń krwionośnych, co sprzyja tworzeniu się zakrzepów.
Sprawdź, jak rzucić palenie.
Nie siedź ze skrzyżowanymi nogami.
Taka pozycja może ograniczać przepływ krwi w kończynach, a to naraża Cię na odkładanie się skrzepów w tej części ciała. Jeśli często przyjmujesz taką pozę, zmień nawyk.
Powodów jest kilka: po pierwsze alkohol powoduje
odwodnienie organizmu
. Niewystarczająca ilość wody z kolei sprzyja rozwojowi zakrzepicy. Po drugie alkohol wchodzi w interakcję z lekami przeciwzakrzepowymi, nasilając ich działanie i narażając pacjenta na krwotoki. Łączenie alkoholu z lekami na zakrzepicę może dawać objawy przedawkowania.
Nie zapominaj o piciu wody.
Jak wspomnieliśmy wyżej, odwodnienie sprzyja zakrzepicy. Dlatego pamiętaj, aby pić odpowiednio dużo wody. Tutaj również technologia może Ci pomóc: istnieją dedykowane aplikacje do picia wody, które przypominają o nawadnianiu się.
Sprawdź, ile wody dziennie powinieneś pić i poznaj więcej sposobów, które pomogą Ci wyrobić zdrowy nawyk.
Czy z zakrzepicą można chodzić do pracy?
To zależy od stopnia zaawansowania choroby. Bezsprzecznym przeciwwskazaniem do pracy jest zakrzepica, która objawia się bólami kończyn. W takim przypadku lekarz stwierdza
niezdolność do pracy. Długość zwolnienia lekarskiego przy zakrzepicy
również ściśle zależy od stopnia zaawansowania choroby. Jest to jednak sytuacja stosunkowo rzadka i większość pacjentów z zakrzepicą może chodzić do pracy.
Jak zapobiegać zakrzepicy?
Zapobieganiu zakrzepicy lub jej nawrotowi pomogą zmiany w stylu życia. Warto w tym miejscu zatrzymać się i zastanowić nad aktualnie prowadzonym przez Ciebie trybem życia. Coraz bardziej popularna praca zdalna sprzyja wielogodzinnemu pozostawaniu w tej samej pozycji, podobnie jak mnożące się możliwości rozrywek stacjonarnych. Wywołuje to efekt podobny do długiej podróży samolotem — naczynia zacieśniają się, blokując przepływ krwi, co ułatwia tworzenie skrzeplin. Pomyśl, jak możesz urozmaicić swój czas.
Jeśli długo siedzisz w jednym miejscu, staraj się ruszać nogami. Napinaj łydki, wykonuj okrężne ruchy stopą, utrzymuj tzw. fleks, czyli staraj się trzymać palce stóp jak najwyżej. Poprawi to krążenie w kończynach dolnych. Jeśli Twoja praca na to pozwala, raz na jakiś czas wstań, rozprostuj nogi lub się porozciągaj.
Pamiętaj: brak ruchu w połączeniu z innymi niezdrowymi nawykami jak palenie papierosów oraz stosowaniem środków podnoszących ryzyko zakrzepicy sprawia, że co roku na tę chorobę umiera więcej Europejczyków niż na raka płuc, piersi, prostaty i AIDS łącznie. Sprawdź swoje zdrowie już dziś – wykonaj pakiet badań sprawdzających kondycję Twojego układu sercowo-naczyniowego.
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Dietetyk kliniczny, na co dzień prowadzi pacjentów z zaburzeniami masy ciała, chorobami przewlekłymi, ze zwiększoną aktywnością fizyczną. Autorka artykułów, webinarów, wykładów i szkoleń o tematyce żywieniowej i lifestylowej. Ukończyła studia magisterskie na kierunu Dietetyka na Śląskim Uniwersytecie Medycznym w Katowicach. Swoją wiedzę pogłębia na szkoleniach i warsztatach (m.in. “Żywienie i suplementacja osób aktywnych fizycznie”, “Dieta w chorobach tarczycy, PCOS i insulinooporności wg Evidence Based of Nutrition, “Psychodietetyka, zrozumieć żywienie”). Do pracy z pacjentami podchodzi z wielką dozą empatii i pełnym zaangażowaniem, zadowolenie podopiecznych z pojawiających się pozytywnych efektów sprawia jej niezwykłą satysfakcję. W wolnym czasie stawia na aktywność fizyczną, odkrywanie nowych smaków w kuchni i czytanie książek.