Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/morfologia-wyniki

Masz za sobą morfologię krwi, patrzysz na wynik i widzisz jakieś odchylenia od norm – tylko co to może znaczyć? Czy to znak, że trzeba iść do lekarza? A może wystarczy tylko… odpocząć? Poznaj możliwe interpretacje wyników morfologii i dowiedz się, czy Twoje wyniki mogą być powodem do zmartwień!
Wyniki morfologii krwi – o czym mogą świadczyć?
O czym mogą świadczyć odchylenia od norm poszczególnych parametrów? Sprawdź!
Podwyższone parametry
Podwyższone leukocyty (WBC)
mogą świadczyć o infekcjach, stanach zapalnych, a nawet białaczce.
Nie zawsze jednak to powód do zmartwień
: taki stan rzeczy może być też konsekwencją stresu, ciąży lub podjętego przed badaniem wysiłku fizycznego.
Podwyższone limfocyty
, niektórych zakażeń bakteryjnych (np.
) bądź wirusowych (świnki, odry, różyczki).
Za wysokie neutrofile (NEU)
w większości przypadków nie są powodem do zmartwień i najczęściej oznaczają niegroźną infekcję. Jednak pojawiają się również przy
reumatoidalnym zapaleniu stawów
, kwasicy ketonowej lub nowotworze.
pojawiają się zwykle przy chorobach autoimmunologicznych, bądź istniejącej w organizmie infekcji wirusowej lub bakteryjnej czy stanie zapalnym. Mogą też mieć związek z alergią.
(BAS) i eozynofile (EOS)
mogą być pomocne w diagnostyce alergii, a także chorób pasożytniczych, nowotworów, chorób tkanki łącznej, oraz wielu innych chorób np. choroby Leśniowskiego-Crohna,
niedoczynności tarczycy
Wysoki poziom krwinek czerwonych (RBC), hemoglobiny i hematokrytu
, może też występować w przypadku chorób płuc i nowotworów nerek.
Podwyższone stężenie hemoglobiny (HGB)
najczęściej występuje u pacjentów z nadkrwistością oraz zaburzeniem gospodarki wodno-elektrolitowej.
Zbyt wysoki hematokryt (HCT)
może sugerować choroby serca, płuc lub nerek.
jest spotykane przy niedokrwistości spowodowanej
niedoborem witaminy B12
. Z problemem tym spotykają się często osoby nieumiejętnie stosujące diety wegetariańskie i wegańskie.
, witaminy B12 i kwasu foliowego lub po przetoczeniu krwi.
Zbyt wysoki poziom trombocytów (PLT, PLCT)
można zaobserwować w przypadku ciąży lub w przypadku zakażeń, stanów zapalnych, niedokrwistości czy nowotworów. Trombocytów jest też więcej po intensywnym wysiłku fizycznym, dlatego zadbaj o to, by badanie przeprowadzić rano, zanim jeszcze podejmiesz wzmożoną aktywność. Nadmiar trombocytów nazywamy trombocytozą.
Podniesione wartości MPV
wskazują, że dochodzi do wytwarzania płytek dużych i olbrzymich, co sugeruje zwiększoną produkcję płytek przez szpik kostny.
może w rzadkich przypadkach wskazywać na anemię megaloblastyczną.
świadczą o obecności płytek zarówno dużych, jak i małych, co niekiedy może sugerować rozwój chorób negatywnie wpływających na płytki krwi.
Podwyższony wynik P-LCR
może być sygnałem stanu chorobowego, jakim jest małopłytkowość immunologiczna.
może zaś wskazywać zakażenie bakteryjne, a nawet sepsę.
najczęściej towarzyszą spadkowi odporności, chorobom zakaźnym lub autoimmunologicznym. Często też są obserwowane po chemio- i radioterapii.
Limfocyty (LYM) poniżej normy
mogą wskazywać na AIDS lub inne zakażenia wirusowe. Limfocyty spadają również w przebiegu chorób autoimmunologicznych, po stosowaniu kortykosteroidów oraz chemio- i radioterapii.
mogą być oznaką białaczki lub zespołu mielodysplastycznego, ale również niedoborów witaminy B12, kwasu foliowego, czy miedzi. Taki wynik towarzyszy też anoreksji.
Monocyty poniżej normy
sugerują najczęściej osłabienie odporności. Może za tym stać np.: anemia aplastyczna, sepsa, oparzenia, HIV lub przebyta chemioterapia.
Jeśli w swoich wynikach morfologii obserwujesz
obniżony poziom eozynofilów (EOS) oraz bazofilów (BAS)
- spokojnie, najczęściej nie jest to powodem do zmartwień.
Niska liczba erytrocytów (RBC)
wskazuje najczęściej na niedokrwistość, czyli anemię. Ponadto może świadczyć też o stanach zapalnych, krwawieniach, niedoborach witaminy B12, kwasu foliowego lub żelaza, chorobie nerek czy ciąży.
najczęściej łączy się z niedokrwistością i z przemęczeniem.
Niski hematokryt (HCT)
jest wskazówką do dalszej diagnostyki w kierunku niedokrwistości, chorób układu pokarmowego lub… ciąży.
zazwyczaj wskazuje na anemię spowodowaną niedoborem żelaza, upośledzającą tym samym syntezę hemoglobiny.
Obniżenie stężenia płytek krwi (PLT, PLCT)
pojawia się m.in. w przebiegu białaczek, zaburzeń autoimmunologicznych, nowotworów oraz po radio- i chemioterapii.
Obniżone wartości MPV
może wskazywać na wytwarzanie mniejszej ilości płytek przez szpik kostny.
Obniżone wartości PDW
zwykle oznaczają, że płytki krwi są tej samej wielkości.
nie powinien Cię martwić.
występuje bardzo rzadko i zwykle jest cechą naturalną dla pacjenta z takim wynikiem.
Kiedy wyniki morfologii powinny niepokoić?
Twoją uwagę powinny zwrócić:
Spadki większości parametrów krwi
– mogą świadczyć o chorobach szpiku, który bierze udział w produkcji komórek krwi: erytrocytów, trombocytów, leukocytów oraz płytek krwi.
Niski poziom hematokrytu, hemoglobiny i liczby erytrocytów
– to dość jasna wskazówka świadcząca za
(niedokrwistością). Oznacza to, że Twój organizm jest niedotleniony i nie ma sił, by poprawnie funkcjonować. Może jej towarzyszyć
niedoczynność tarczycy
. Część objawów, takich jak poczucie zmęczenia lub senność, jest wspólna dla obu tych chorób. Warto przeprowadzić dodatkowe badania w tym kierunku, ponieważ leczona niedoczynność tarczycy unormuje parametry krwi i przywróci organizmowi równowagę. Taki wynik można też obserwować, jeśli wykonujesz
morfologię po COVID-19.
Wyniki krwi mogą odbiegać od normy do kilku miesięcy po przejściu infekcji koronawirusem – dowiodły
z Międzynarodowego Centrum Badań Medycznych w Niigata (Japonia). Wykazano w nich, że koronawirus uszkadza krwinki czerwone, co prowadzi do anemii. Na tego typu powikłania najbardziej narażeni są ci, którzy już przed chorobą zmagali się z obniżonym poziomem hemoglobiny oraz osoby starsze, otyłe, z osłabioną odpornością, zaburzeniami funkcji szpiku, wysokim ciśnieniem krwi lub chorujące na raka bądź cukrzycę.
Obniżony poziom P-LCR
. Oznacza to, że Twoja krew jest zbyt gęsta, co powoduje powstawanie skrzepów w krwioobiegu. Skrzepy mogą zacząć gromadzić się w jednym z odcinków układu krwionośnego i ograniczać dopływ krwi do tkanek.
Niski poziom białych krwinek
wskazuje na obniżoną odporność. Jeśli kilkukrotnie powtórzona morfologia nie wykazuje znaczącej poprawy, lekarz może zlecić np. badanie na obecność
, który doprowadza do przewlekłego niedoboru odporności.
Zwiększona ilość białych krwinek i neutrofili
, że długotrwały stres i przemęczenie odzwierciedlają się w wynikach krwi.
Sprawdź, jak radzić sobie ze stresem.
Pamiętaj jednak, że w kwestii diagnozy chorób badania należy konsultować ze specjalistą medycznym, który będzie miał szeroki pogląd na Twój styl życia i historię chorób.
Wszelkie drastyczne odchylenia od normy powinny zostać dokładnie zbadane. W takim przypadku
obwodowej metodą manualną (Schillinga).
Czy morfologia wykryje raka?
Morfologia krwi obwodowej może być podstawą do dalszej diagnostyki w kierunku raka. Często pomaga z dużą precyzją określić kierunek badań.
dr n. med. Karolina Karabin
Jednymi z chorób, w których rozpoznaniu ważną rolę pełni morfologia krwi, są nowotwory. Kilku- a nawet kilkunastokrotne zwiększenie liczby określonych komórek krwi, szczególnie wtedy gdy ich wzrostowi towarzyszy spadek erytrocytów lub płytek krwi, może wskazywać na
nowotwory krwi (białaczki) lub układu chłonnego (chłoniaki).
Pomocne może być wtedy wykonanie morfologii z tzw. rozmazem ręcznym, który polega na obserwacji komórek krwi pod mikroskopem i szczegółowej ocenie ich budowy. W takiej sytuacji nigdy nie powinniśmy zwlekać i natychmiast skonsultować się z hematologiem. Również nowotwory lite jak rak piersi, czy jelita grubego mogą zmieniać obraz morfologii krwi, szczególnie w zaawansowanym stadium.
Czy można mieć nowotwór i dobre wyniki morfologii krwi?
Niestety tak, szczególnie jeśli nowotwór jest na wczesnym stadium rozwoju. Dlatego też
na podstawie samej morfologii nie stwierdzamy nowotworu,
zawsze wymaga to dokładnego wywiadu lekarskiego, dodatkowych badań laboratoryjnych i obrazowych. W celu rozpoznania nowotworu stosuje się szereg swoistych i czułych markerów charakterystycznych dla danego nowotworu lub grupy nowotworów.
Badania uzupełniające
W jaki sposób potwierdzić lub zaprzeczyć sugestiom morfologii? Poznaj badania krwi, które najczęściej zaleca się jako badania uzupełniające.
to szczegółowa ocena ilości i wyglądu komórek krwi. Mikroskopowe badanie rozmazu krwi wykonuje się w przypadku uzyskania nieprawidłowego wyniku morfologii krwi w badaniu automatycznym (standardowym).
Potwierdzeniem anemii wynikającej z niedoborów będzie sprawdzenie poziomu pierwiastków, których miałoby być za mało w organizmie. Temu służy
(zapasu żelaza). Identyfikacji przyczyny anemii są
. Wszystkie wspomniane testy ujęte zostały w
Pakiecie Badań na Anemię
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie CRP (białka C-reaktywnego) to kluczowy wskaźnik stanu zapalnego, pomocny w wykrywaniu infekcji i przewlekłego zapalenia. CRP pomaga monitorować lecze.
Zakażenia i przeziębienie
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe
Chcąc wykluczyć lub potwierdzić problemy z tarczycą, lekarz może zalecić badania hormonów:
Polskiego Towarzystwa Endokrynologicznego, powinny zostać poddane wszystkie kobiety planujące ciążę.
Pakiet badań na tarczycę (rozszerzony)
+ konsultacja wyników
Kompleksowy pakiet badań tarczycy – hormony i przeciwciała w jednej analizie. Wspiera diagnostykę niedoczynności, nadczynności i chorób autoimmunologicznych.
Pakiet badań na Stres
Wybierając Pakiet Badań na Stres uPacjenta we własnym domu wykonasz badania krwi, które poinformują Cię o tym, jak stres wpływa na Twój organizm. W Pakiecie zawarte są zarówno badania hormonalne (TSH,
), jak i badania kluczowych dla Twojego ciała pierwiastków, które pod wpływem długotrwałego napięcia mogą ulegać zmianie (witamina B12, magnez, kwas foliowy, żelazo).
Pakiet badań na stres
+ konsultacja wyników
Panel do oceny biochemicznego wpływu stresu na organizm. Umożliwia analizę hormonów stresu, tarczycy, płciowych oraz kluczowych niedoborów witamin i minerałów.
Jak poprawić wyniki morfologii?
W wielu przypadkach rutynowe badanie morfologiczne wskazuje na chwilowe stany osłabienia organizmu. Aby poprawić swoje wyniki postaw na:
8 godzin snu każdego dnia. Czas regeneracji jest dla organizmu bardzo ważny.
Dietę bogatą w żelazo, witaminę B12 i kwas foliowy, a zmniejsz spożycie kawy, herbaty, mleka, soi i alkoholu – czyli produktów, które zmniejszają wchłanianie ważnych elementów.
Codzienną dawkę ruchu – wystarczy 20 minut dziennie!
Wyciszenie – stres wpływa na wyniki badań krwi. Zwolnij tempo życia i naucz się wybranej
techniki relaksacyjnej
Zanim ponownie umówisz się na morfologię – daj sobie czas. Badania powtórz po 2-3 miesiącach od wprowadzonych modyfikacji w stylu życia. Życzymy mnóstwo zdrowia!
Artykuł zweryfikowany przez eksperta
Konsultacja merytoryczna
Biolog molekularny, diagnosta laboratoryjny, szkoleniowiec. Jej pasją jest dietetyka i tematy związane ze zdrowiem przewodu pokarmowego. Szczególnie interesuje ją wpływ szeroko pojętego współczesnego stylu życia na procesy molekularne zachodzące w organizmie i długowieczność.