Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/toksoplazmoza

Toksoplazmoza to choroba pasożytnicza wywołana przez pierwotniaka Toxoplasma gondii, który może występować w przewodzie pokarmowym kotów i niemal każdego innego ssaka. O toksoplazmozie najczęściej mówi się w kontekście ciąży, ponieważ pasożyt może przedostać się do płodu i wywołać nieodwracalne zmiany w jego rozwoju lub nawet doprowadzić do poronienia. Czy ryzyko zachorowania w ciąży jest wysokie? Dowiedz się więcej o sposobach zarażenia się, diagnostyce i profilaktyce toksoplazmozy.
Jak można zarazić się toksoplazmozą?
Mimo że pierwotniak Toxoplasma gondii obecny jest także u innych ssaków, toksoplazmoza kojarzona jest przede wszystkim z kotami. Dlaczego? Ponieważ koty wydalają wraz z kałem tzw. cysty, które po kilku dniach stają się zdolne do zarażenia. U innych ssaków cysty powstałe w wyniku zakażenia pasożytem obecne są głównie wewnątrz organizmu żywiciela.
oksoplazmozą można zarazić się nie tylko przez bezpośredni kontakt z kocimi odchodami.
Inną możliwą drogą zakażenia jest:
spożycie cyst znajdujących się w niedogotowanym lub surowym mięsie oraz jego przetworach (przede wszystkim jest to mięso wieprzowe, baranie i kozie);
spożywanie niepasteryzowanego mleka i wytworzonych z niego produktów;
połknięcie oocyst z zanieczyszczonym pokarmem (warzywa, owoce) i wodą;
przeniesienie oocyst na błonę śluzową jamy ustnej zanieczyszczonymi rękami;
zakażoną matkę do płodu przez łożysko (toksoplazmoza wrodzona);
transfuzję krwi lub preparatów krwiopochodnych.
Pierwsze zakażenie toksoplazmozą jest najgroźniejsze. To wtedy Twój organizm "uczy się” walki z nowym patogenem. Potem nabywasz
odporność na całe życie
! Nawet jeśli w późniejszym czasie będziesz mieć kontakt z pasożytem, nie powinno to stanowić realnego zagrożenia dla Twojego zdrowia.
Toksoplazmoza – objawy
W zdecydowanej większości przypadków (
) zakażenie toksoplazmozą przechodzi
. Ludzki system odpornościowy bardzo dobrze potrafi poradzić sobie z zakażeniem i efektywnie niszczy cysty. Czasami część z nich pozostaje w organizmie człowieka do końca życia i nie stanowi zagrożenia dla zdrowia.
W pozostałych przypadkach toksoplazmoza może być mylona z
powiększeniem węzłów chłonnych,
W rzadkich przypadkach może dojść do powstania ogniska zapalnego w siatkówce oka, co powoduje ubytki w polu widzenia, łzawienie, światłowstręt, mroczki i ból oka, a nawet utratę wzroku.
Toksoplazmoza w ciąży
O ile dla ogółu ludzi toksoplazmoza nie jest groźna, o tyle ciężarne powinny przynajmniej dwa razy w trakcie ciąży przebadać się w kierunku choroby. Infekcja pierwotniakiem Toxoplasma gondii jest bowiem niebezpieczna dla dziecka. Im starszy płód, tym większe ryzyko przeniesienia choroby, ponieważ łożysko z czasem staje się bardziej przepuszczalne. Kiedy dojdzie do zakażenia z matki na dziecko, mówimy wtedy o
toksoplazmozie wrodzonej.
Pamiętaj, że najgroźniejsze jest pierwsze zakażenie toksoplazmozą. Oznacza to – i tak
specjaliści Anna Włodarczyk, Anna Lass i Jacek Witkowski z Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego – że na ogół
tylko jedna ciąża jest zagrożona negatywnymi skutkami toksoplazmozy
. Przebycie toksoplazmozy przed ciążą sprawia, że organizm jest odporny na działanie pasożyta i ogranicza szanse na wystąpienie toksoplazmozy wrodzonej. Dobrą wiadomością są też szacunki specjalistów z Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego: około 50% kobiet w wieku rozrodczym przechodzi toksoplazmozę jeszcze przed zajściem w ciążę!
Badania na toksoplazmozę
Wymienionym wyżej przykrym konsekwencjom toksoplazmozy wrodzonej można uniknąć, przeprowadzając proste badania krwi, które wykryją chorobę nawet we wczesnym stadium. Lekarz zwykle zleca
badanie na przeciwciała IgG toksoplazmozy
Na podstawie wyników można określić, czy pacjent przeszedł infekcję wcześniej, czy może zakażenie jest "świeże”.
Kobiety planujące dziecko powinny wykonać badanie na toksoplazmozę już na etapie
. Jeśli wynik wykaże przebytą infekcję
, nie ma potrzeby powtarzania badań po zapłodnieniu. Jednak w przypadku, gdy kobieta nie miała wcześniej styczności z pasożytem, badanie trzeba powtarzać regularnie – nawet co miesiąc, by jak najszybciej wykryć ewentualne zakażenie w trakcie ciąży.
W niektórych przypadkach lekarz może zlecić test PCR z płynu owodniowego, aby wykluczyć zakażenie płodu.
Przy okazji badań na toksoplazmozę warto zbadać się w kierunku innych chorób zakaźnych, które mogą zagrażać przebiegowi ciąży, np. różyczkę, HIV, HCV, HBV. Wszystkie takie badanie zebrane są w
Pakiecie na Choroby Zakaźne w Ciąży
Badanie przeciwciał IgM przeciwko Toxoplasma gondii to kluczowy test w diagnostyce aktywnej fazy zakażenia, szczególnie ważny u kobiet w ciąży.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie Toksoplazmoza IgG ocenia odporność po przebytym zakażeniu pierwotniakiem Toxoplasma gondii.
Zakażenia i przeziębienie
Różyczka (Rubella virus) IgM
Badanie IgM przeciwko wirusowi różyczki niezbędne w diagnostyce czynnego zakażenia. Kluczowe dla kobiet w ciąży i planujących ciążę.
Zakażenia i przeziębienie
Toksoplazmoza – leczenie
Toksoplazmoza nie jest w pełni wyleczalna, natomiast istnieją leki, które skutecznie eliminują aktywne formy pasożyta. U kobiet ciężarnych w leczeniu stosuje się przede wszystkim spiramycynę. Z kolei u dorosłych z objawami toksoplazmozy można wprowadzić również leczenie pirymetaminą z sulfasalazyną, pirymetaminą z sulfadoksyną, kotrimoksazolem, klindamycyną, azytromycyną lub atowakwonem.
farmakologia wymaga regularnych, kontrolnych badań krwi
, aby oceniać wpływ leków na organizm pacjenta oraz stale monitorować kondycję organizmu.
Toksoplazmozę u noworodka leczy się pirymetaminą i sulfadiazyną. Terapia trwa wówczas cały rok, a jeśli pojawią się objawy – nawet dłużej.
Czym grozi nieleczona toksoplazmoza?
Zarażenie na wczesnym etapie ciąży (lub tuż przed nią) jest najgroźniejsze: infekcja pasożytnicza tego typu w I trymestrze ciąży może spowodować poronienie lub nawet obumarcie płodu. Jeśli do zakażenia dojdzie w II trymestrze, dziecko po narodzinach może cierpieć na:
zwapnienia śródczaszkowe,
zmiany zapalne w dnie oka,
powiększenie wątroby i śledziony,
Choroba wpływa też na rozwój dziecka po urodzeniu. Toksoplazmoza wrodzona może spowodować opóźnienie rozwoju psychoruchowego, zapalenie siatkówki/naczyniówki oka, zeza lub jaskrę.
U osób dorosłych powikłania po toksoplazmozie są bardzo rzadkie, jednak dla osób z niedoborami odporności (np. chorym na
czy leczonym onkologicznie) choroba również może być groźna. Wśród możliwych konsekwencji nieleczonej toksoplazmozy są:
zapalenie mięśnia sercowego lub innych mięśni,
zapalenie siatkówki (toksoplazmoza oczna),
Jak chronić się przed toksoplazmozą?
i zastanawiasz się, jak chronić się przed chorobą? Uspokajamy: jeśli zwierzę nie je surowego mięsa, ryzyko zarażenia się toksoplazmozą od swojego mruczka jest bliskie zeru. Mimo to
pamiętaj o zakładaniu rękawiczek przy czyszczeniu kuwety.
Ponadto, chcąc uchronić się przed toksoplazmozą:
Unikaj spożywania mięsa surowego lub półsurowego.
Warzywa i owoce myj dokładnie przed jedzeniem.
Przygotowując obiad mięsny, dokładnie myj ręce, nóż i deskę do krojenia.
Przy pracy w ogródku, po którym mogą chodzić koty, zakładaj rękawiczki. Przepłucz je wodą po zdjęciu.
Przestrzeganie zdrowych nawyków żywieniowych i higienicznych może zminimalizować ryzyko zakażenia. Jeśli masz jakiekolwiek obawy lub pytania dotyczące toksoplazmozy, zawsze warto
skonsultować się ze specjalistą
, który udzieli wszelkich informacji i porad. W większości przypadków – nawet w obliczu toksoplazmozy – dzięki regularnym badaniom oraz wcześnie wprowadzonemu leczeniu, ciąża może przebiec bez komplikacji.
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Biolog molekularny, diagnosta laboratoryjny, szkoleniowiec. Jej pasją jest dietetyka i tematy związane ze zdrowiem przewodu pokarmowego. Szczególnie interesuje ją wpływ szeroko pojętego współczesnego stylu życia na procesy molekularne zachodzące w organizmie i długowieczność.