Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/monocyty

Badanie morfologiczne krwi pokazało, że Twój poziom monocytów (MONO) we krwi odbiega od normy i nie wiesz, czy to powód do zmartwień? Dowiedz się, jaka jest rola monocytów w organizmie oraz co może stać za nieprawidłowymi wartościami tych komórek krwi.
Co to są monocyty? Jaka jest ich rola w organizmie?
, czyli białych krwinek — komórek odpowiedzialnych za reakcje odpornościowe. Leukocyty powstają w szpiku kostnym, skąd przedostają się do krwi. "Podróżując” naczyniami krwionośnymi, "skanują” organizm i sprawdzają, czy żaden patogen nie dostał się do środka. Monocyty odpowiadają za reakcje odpornościowe i walkę z wirusami, a także oczyszczają krew z obumarłych tkanek lub bakterii.
Normy monocytów u dorosłych, dzieci i kobiet w ciąży
Oznaczenie monocytów na badaniu krwi to:
. Liczba monocytów określa, ile takich komórek znajduje się w Twoim organizmie. Przekłada się to na siły organizmu do walki z infekcjami. Normy monocytów mogą być wyrażane w procentach lub liczbowo — na mikrolitr krwi (µl), bądź na litr (x109/l).
Dla dorosłych prawidłowa ilość monocytów we krwi
mieści się w granicach
wszystkich białych krwinek. Jest to równoznaczne z ok. 200 - 800 monocytów na mikrolitr krwi, czyli
Jaki poziom monocytów jest niebezpieczny? Z pewnością monocyty podwyższone, kiedy ich wartość jest większa niż
1500/µl (>1,5x10^9/l). Taki wynik jest wskazaniem do pilnej diagnostyki
w kierunku chorób rozrostowych (czyli nowotworów atakujących krew).
Norma monocytów u dzieci
waha się między 0 - 17%. Dokładny przedział zależy od wieku dziecka.
Norma monocytów u dzieci
Monocyty liczbowo (x10^5/l)
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Lekko podwyższone monocyty w ciąży
to zupełnie normalna sytuacja, stąd też odmienne normy monocytów dla kobiet w ciąży. Ciąża osłabia organizm i tworzy w nim stan zapalny. Tylko w ten sposób organizm jest w stanie utrzymać płód.
Normy monocytów dla kobiet w ciąży wynoszą
Normy monocytów dla kobiet w ciąży
Przesuń w bok aby zobaczyć więcej informacji
Jakie są objawy nieprawidłowych wartości monocytów?
Objawy nie są specyficzne — monocyty poza normą nie są chorobą samą w sobie.
Ich nieprawidłowy poziom może wywoływać
ból brzucha lub opuchliznę, będącą wynikiem stanu zapalnego. Z większym prawdopodobieństwem będziesz jednak doświadczać symptomów choroby, która spowodowała obniżenie lub podwyższenie liczby monocytów we krwi. Dlatego tak ważna jest dalsza diagnostyka!
Możliwe przyczyny odchyleń od normy
Monocytoza — monocyty powyżej normy
Podwyższone monocyty pojawiają się najczęściej wskutek
choroby autoimmunologicznej
bądź istniejącej w organizmie
infekcji wirusowej lub bakteryjnej
czy stanu zapalnego. Kiedy mówimy o chorobie autoimmunologicznej, mamy na myśli sytuację, w której białe krwinki (czyli komórki odpornościowe) zwalczają zdrowe komórki, myląc je z patogenami. Wysoka liczba monocytów może zaistnieć też w momencie, kiedy wychodzisz z choroby. Monocytoza poprzedza wtedy odnowę granulocytów (rodzaju krwinek białych).
podwyższone monocyty u dzieci mogą mieć związek z alergią
: liczba monocytów może wzrastać wraz z bazofilami wskutek alergii skórnej. Z kolei
mogą wskazywać na alerg
ię zarówno u dzieci, jak i dorosłych.
Podwyższone monocyty mogą również być zwiastunem
. Jeśli poza wysokimi monocytami w swoich wynikach badań krwi obserwujesz także
podwyższone limfocyty
: osłabienie, bóle stawów, głowy, nudności i wymioty, obniżenie wagi czy nocne poty, lekarz prawdopodobnie zleci dalszą diagnostykę w kierunku białaczki.
Wysokie stężenie monocytów ma również związek z takimi chorobami jak:
infekcyjne zapalenie wsierdzia,
Jeśli podwyższony poziom monocytów utrzymuje się przez 3 miesiące oraz towarzyszą mu niepokojące objawy charakterystyczne dla wyżej wymienionych chorób, należy rozszerzyć diagnostykę.
Monocytopenia — monocyty poniżej normy
Obniżony poziom monocytów powiązany jest najczęściej z chorobami, które redukują poziom wszystkich białych krwinek, a co za tym idzie — osłabiają odporność. Sprawia to, że organizm staje się wyjątkowo podatny na infekcje.
Przyczynami niskiego poziomu monocytów może być:
Badania uzupełniające
która informuje nas m.in. o poziomie monocytów, jest badaniem bardzo ogólnym. Pozwala ocenić kondycję organizmu, ale rzadko wskazuje na konkretne dolegliwości. Aby doprecyzować diagnozę, warto przeprowadzić dodatkowe badania.
dr n. med. Karolina Karabin
Biolog molekularny, diagnosta laboratoryjny, szkoleniowec
Monocyty to komórki układu odpornościowego mające zdolność do szybkiego przemieszczania się do miejsc objętych stanem zapalnym, np. w wyniku zakażenia drobnoustrojami. W laboratorium nie zaleca się wykonywania tego badania pojedynczo - wchodzi ono w skład morfologii krwi. Wzrost monocytów obserwujemy przede wszystkim w zakażeniach, ale również w chorobach o podłożu immunologicznym. Ich nadmiar świadczy o toczącym się stanie zapalnym. Badanie monocytów powinniśmy interpretować zawsze w kontekście objawów, pozostałych parametrów morfologii krwi, a także dodatkowych badań krwi jak CRP czy OB.
Rozmaz krwi (manualny)
Doktor nauk medycznych Małgorzata Salamanowicz
, że manualny rozmaz krwi może być dokładniejszy od wykonywanego automatycznie (tradycyjna morfologia krwi). Wynika to z większej precyzji doświadczonego diagnosty laboratoryjnego. Zdarza się, że automat zalicza neutrofile lub limfocyty o nietypowych rozmiarach do monocytów. Dla potwierdzenia wyniku wykraczającego poza normy
manualny rozmaz krwi do swojego domu
Badanie to pozwala potwierdzić, że liczba monocytów poza normą to efekt stanu zapalnego w organizmie.
Dowiedz się więcej o badaniach
zamów badanie CRP do domu.
Badania pod kątem chorób zakaźnych
Kiła, AIDS — to choroby zakaźne, które nieleczone mogą mieć poważne konsekwencje zdrowotne. Jednym z ich symptomów jest obniżenie poziomu monocytów we krwi. Wykonanie kompleksowych testów pod kątem takich chorób jest szczególnie ważne w ciąży, kiedy mogą one mieć wpływ na rozwój płodu. Zalecamy wykonanie
pakietu badań stworzonego z myślą o kobietach w ciąży
. Badania krwi w nim zawarte uwzględniają testy na najczęstsze i najgroźniejsze dla przyszłej mamy choroby zakaźne.
Badania pod kątem chorób serca
Monocyty odgrywają ważną rolę w regeneracji po zawale serca
. Niedotlenienie organizmu i martwica mięśnia sercowego wywołuje stan zapalny w organizmie, który monocyty pomagają zwalczyć. Dlatego przy pewnych specyficznych objawach i podwyższonych monocytach w badan
- cząsteczek białkowych, które powstają wskutek rozpuszczania wcześniej powstałego skrzepu w naczyniach krwionośnych.
Poznaj objawy cichego zawału.
Podwyższone monocyty i eozynofile mogą świadczyć o alergii. Aby przekonać się, czy jesteś alergikiem, a jeśli tak — co cię uczula,
wykonaj testy alergiczne z krwi.
Jak obniżyć poziom monocytów we krwi?
Leczenie monocytozy zależy od przyczyny odbiegających od normy wyników. W niektórych przypadkach pomóc może wyłącznie leczenie farmakologiczne.
Jeśli nie mamy do czynienia z poważnymi schorzeniami,
monocyty we krwi można obniżyć regularnymi ćwiczeniami
(których znaczenie rośnie z wiekiem), a także
dietą bogatą w produkty o właściwościach przeciwzapalnych.
Dowiedz się więcej o diecie przeciwzapalnej.
Dieta obniżająca ilość monocytów zawiera:
truskawki, jagody, wiśnie i pomarańcze;
tłuste ryby, np. tuńczyk, łosoś, sardynki, makrele.
Aby utrzymać prawidłowy poziom monocytów, unikaj:
czerwonego, mocno przetworzonego mięsa;
gazowanych i mocno słodzonych napoi;
Pamiętaj, że powód obniżonych lub podwyższonych monocytów musi zostać określony przez lekarza i poparty badaniami uzupełniającymi.
Najczęstszymi przyczynami monocytów poza normą są łagodne stany zapalne
, choroby zakaźne typu mononukleoza lub wychodzenie z chorób zakaźnych. Dopiero po wykluczeniu tych powodów rozpoczyna się diagnozę w kierunku poważniejszych dolegliwości. Skonsultuj swoje wyniki badań ze specjalistą i nie martw się na zapas!
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Biolog molekularny, diagnosta laboratoryjny, szkoleniowiec. Jej pasją jest dietetyka i tematy związane ze zdrowiem przewodu pokarmowego. Szczególnie interesuje ją wpływ szeroko pojętego współczesnego stylu życia na procesy molekularne zachodzące w organizmie i długowieczność.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Rozmaz krwi manualnie (badanie weryfikujące)
Manualny rozmaz krwi to specjalistyczna, mikroskopowa ocena komórek krwi. Pomaga wyjaśnić nieprawidłowości w morfologii i diagnostyce chorób hematologicznych.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie CRP (białka C-reaktywnego) to kluczowy wskaźnik stanu zapalnego, pomocny w wykrywaniu infekcji i przewlekłego zapalenia. CRP pomaga monitorować lecze.
Zakażenia i przeziębienie