Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/bazofile-podwyzszone-niskie

Bazofile (bazocyty, granulocyty zasadochłonne) to typ białych krwinek (leukocytów), które produkują i magazynują heparynę – substancję zmniejszającą krzepliwość krwi. Pełnią też ważną funkcję w modulowaniu reakcji alergicznej. Co oznaczają odchylenia od normy? Sprawdź możliwe przyczyny niskich i podwyższonych bazofilii!
Poziom bazocytów zwykle jest niski, bowiem komórki te stanowią zaledwie 1% wszystkich komórek w Twoim ciele. Dlatego
wynik BASO bliski lub równy 0 zwykle nie ma znaczenia diagnostycznego.
Bazofile poniżej normy mogą niepokoić wtedy, gdy wykonujesz regularnie badania morfologii krwi i wtedy zauważasz spadek w granulocytach zasadochłonnych.
Niższe niż zwykle bazofile
aktywnej, ostrej infekcji;
nadczynności tarczycy;
długotrwałej terapii steroidami, chemioterapii lub radioterapii.
Niskie bazofile w ciąży to stan naturalny, związany ze zmianami zachodzącymi w organizmie.
Bazofile podwyższone – najczęstsze przyczyny
Stan organizmu, w którym zauważa się wysokie bazofile, nazywamy
. To nie choroba – lecz takie wyniki BASO w morfologii mogą sugerować pewne choroby.
Podwyższone bazofile najczęściej świadczą o aktywnej
IgE-zależnej. W obrazie klinicznym zwykle obserwuje się
eozynofile i bazofile podwyższone
. Wynik ten nie pomoże Ci jednak zidentyfikować alergenu, który wywołał reakcję organizmu – do tego potrzebne są
Bazocyty powyżej normy
mogą również świadczyć o
chorobie autoimmunologicznej
czy chorobach zapalnych jelit (np. chorobie Crohna). W chorobach tego typu dochodzi do aktywacji systemu odpornościowego, którego głównym “oddziałem” są białe krwinki, w tym bazofile. Spójrz na pozostałe
wyniki morfologii krwi
i sprawdź, czy inne typy leukocytów, np. neutrofile, również nie są podwyższone.
obserwuje się także przy
niedoczynności tarczycy
, ponieważ wówczas zwiększa się stres oksydacyjny i stan zapalny w organizmie, co może wpływać na podwyższenie poziomu bazofilów.
Jak obniżyć poziom bazocytów?
Metoda obniżenia poziomu bazocytów zależy od przyczyny odchyleń od normy – dlatego przy dużych odchyleniach istotne są badania uzupełniające, które pomogą dobrać właściwą metodę terapii.
Normy bazofilii nie są zależne od wieku. Możliwe przyczyny
podwyższonych bazofilii u dziecka
są takie same jak u dorosłych.
Poziom bazofili przy białaczce
Wysoki poziom bazofilii może być obserwowany przy nowotworze układu krwiotwórczego (
) – jednak same podwyższone bazofile nie świadczą o nowotworze. W białaczce obserwujemy równocześnie:
podwyższone leukocyty
i erytrocyty oraz niskie płytki krwi.
Badania uzupełniające
Nurtuje Cię wynik bazofilii? Wykonaj badania dodatkowe, które pomogą Ci ustalić przyczynę odchyleń od normy. W diagnostyce przydatne mogą być:
manualny rozmaz krwi.
Badania te możesz wykonać w swoim domu, z uPacjenta! To świetne rozwiązanie, jeśli czujesz się osłabiony lub wolisz unikać kontaktu z obcymi patogenami – a do tego duża wygoda!
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie CRP (białka C-reaktywnego) to kluczowy wskaźnik stanu zapalnego, pomocny w wykrywaniu infekcji i przewlekłego zapalenia. CRP pomaga monitorować lecze.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie IgE całkowitego to podstawowy test przesiewowy pomocny w diagnostyce alergii, chorób pasożytniczych i schorzeń atopowych, takich jak astma czy AZS.
Zakażenia i przeziębienie
Bazofile, czyli granulocyty zasadochłonne, stanowią zaledwie 1% wszystkich białych krwinek i są kluczowe dla modulowania reakcji alergicznych oraz produkcji heparyny. Ich niskie poziomy zazwyczaj nie są diagnostycznie istotne. Z kolei podwyższone bazofile mogą sugerować aktywną alergię, choroby autoimmunologiczne lub niedoczynność tarczycy. Wysoki poziom bazofili może również wskazywać na białaczkę, szczególnie gdy towarzyszą mu inne nieprawidłowości w morfologii krwi. W celu ustalenia przyczyny odchyleń warto wykonać badania dodatkowe, takie jak testy alergiczne, badania na tarczycę czy manualny rozmaz krwi, które można komfortowo zrealizować uSiebie z uPacjenta.
Artykuł zweryfikowany przez eksperta
Konsultacja merytoryczna
Swoje doświadczenie w pracy diagnosty zbierał w pracowni serologii transfuzjologicznej oraz pracowni cytogenetycznej. Tytuł magistra uzyskał na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym. Stara się poszerzać swoją wiedzę poprzez udział w szkoleniach oraz kursach. Diagnostyka laboratoryjna jest dziedziną medycyny, która dynamicznie się rozwija oraz jest istotnym elementem postępowania diagnostycznego, dlatego uważa, że systematyczne wykonywanie badań laboratoryjnych może wspomóc pacjentów we wczesnym wykrywaniu chorób oraz wspierać w utrzymaniu zdrowego stylu życia.