Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/potas/

Data publikacji: 05/12/2025
Magdalena Strupiechowska
Oznaczenie potasu to podstawowe badanie wykonywane u pacjentów w ciężkim stanie, z zaburzeniami rytmu serca, odwodnieniem, kwasicą ketonową, sepsą oraz w chorobach nerek i nadnerczy. Jest też kluczowe u osób z nadciśnieniem leczonych diuretykami oraz podczas kontroli terapii lekami wpływającymi na poziom potasu (ACE-I, ARB, spironolakton, suplementy). Wynik pozwala szybko wykryć hipo- lub hiperkaliemię, czyli niebezpieczne zaburzenia stężenia potasu, które mogą prowadzić do groźnych arytmii.
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Oznaczenie potasu (K) we krwi to jedno z podstawowych badań
u osób w ciężkim stanie, hospitalizowanych, z zaburzeniami rytmu serca, odwodnieniem, kwasicą ketonową, sepsą, chorobami nerek lub nadnerczy
pacjentów z nadciśnieniem, leczonych diuretykami, a także podczas kontroli terapii lekami podnoszącymi lub obniżającymi poziom potasu
(ACE-I, ARB, spironolakton, suplementy). Parametr pozwala wcześnie wykryć hipo- i hiperkaliemię, czyli stany, w których zbyt niski lub zbyt wysoki poziom tego pierwiastka zwiększa ryzyko groźnych arytmii i zgonu.
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Jak odebrać wynik badania
1. Na koncie my.synevo. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
2. Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
3. W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Jak przygotować się do badania krwi?
Odpowiednie przygotowanie do badania potasu zwiększa prawdopodobieństwo wiarygodnych wyników. Pamiętaj o podstawowych zasadach.
– nie jedz przez 8–12 godzin przed badaniem. Możesz pić tylko wodę.
kawy, herbaty i słodzonych napojów
– intensywny wysiłek i stres mogą wpłynąć na wynik.
– nie odstawiaj ich bez konsultacji z lekarzem.
Skonsultuj wynik z lekarzem prowadzącym.
Potas – co to za parametr?
Potas (K) to pierwiastek chemiczny, który jest kluczowy z perspektywy utrzymania
równowagi wodno-elektrolitowej
przez organizm. Jest kationem występującym w organizmie w największych ilościach – jego całkowita zawartość wynosi około 4000 mmol.
Jego stężenie we krwi jest ważne z perspektywy funkcjonowania całego organizmu
, dlatego warto badać go regularnie w ramach cyklicznych badań profilaktycznych.
Rola potasu w organizmie
Potas jest ​niezbędny
dla pracy komórek, przewodnictwa nerwowo-mięśniowego, prawidłowego rytmu serca oraz utrzymania ciśnienia, gospodarki wodno-elektrolitowej i równowagi kwasowo-zasadowej.
Nawet niewielkie wahania jego stężenia poza komórką mogą wywoływać groźne arytmie.
Nerki usuwają większość potasu z organizmu i regulują jego stężenie, powiązane z gospodarką sodową i kontrolą ciśnienia. Pierwiastek ten wpływa też na metabolizm – uczestniczy w syntezie białek, magazynowaniu glikogenu i działaniu insuliny, dlatego jego niedobór może pogarszać tolerancję glukozy i sprzyjać nadciśnieniu.
Kiedy należy wykonać badanie poziomu potasu we krwi?
Badanie zleca się zarówno w ramach
jak i przy kontrolowaniu chorób przewlekłych
cukrzycy, niewydolności nerek, chorób sercowo-naczyniowych
. Oznaczenie potasu jest także wskazane w przypadku
osób niedożywionych i przyjmujących diuretyki.
Test warto wykonać także wtedy, gdy pojawiają się objawy mogące świadczyć o zaburzeniach gospodarki elektrolitowej, takie jak:
kołatania lub nieregularny rytm serca, przewlekłe zmęczenie i osłabienie, nudności, biegunka lub zaparcia, drętwienie, mrowienie czy problemy z poruszaniem kończyn.
Jak przebiega badanie stężenia potasu we krwi?
Personel Punktu Pobrań pobiera próbkę
krwi ze zgięcia łokciowego pacjenta
, po czym wysyła ją do laboratorium, gdzie materiał analizowany jest przez diagnostów laboratoryjnych.
Normy potasu (zakresy referencyjne)
Dokładny zakres referencyjny zależy od laboratorium i wykorzystywanego przez nie metody analitycznej.
Niektóre źródła wskazują, że dla osób dorosłych
optymalny jest zakres 3.5-5.0 mmol/L.
Wynik skonsultuj z lekarzem – badania krwi wraz z wywiadem medycznym zapewnią najbardziej rzetelną interpretacje.
Czy potas da się przedawkować?
! Nadmiar prowadzi do hiperkaliemii. Stan ten może zagrażać życiu, szczególnie jeśli występuje w kontekście zaburzeń nerkowych. W skrajnych sytuacjach hiperkaliemia może doprowadzić do zatrzymania krążenia lub zawału.
Przyczyny niskiego poziomu potasu
Przyczyny hipokaliemii (niedostatecznego stężenia) to:
stosowanie leków moczopędnych (tiazydy, diuretyki pętlowe),
długotrwała biegunka,
niedobór potasu w diecie,
nadmierna utrata potasu z potem,
pierwotny lub wtórny hiperaldosteronizm,
zespół Cushinga lub duże dawki glikokortykosteroidów,
leki i substancje wpływające na gospodarkę potasową (
, katecholaminy, niektóre antybiotyki, preparaty z lukrecją),
nerkowe kwasice cewkowe,
zespoły genetyczne, m.in. Barttera i Liddle’a.
Objawy niskiego poziomu – hipokaliemii
Niskie stężenie najczęściej wywołuje dolegliwości ze strony mięśni i serca, a ryzyko groźnych powikłań rośnie wraz ze spadkiem jego poziomu. Główne objawy to:
osłabienie, zmęczenie, mniejsza tolerancja na wysiłek,
skurcze i bóle mięśni (w skrajnych przypadkach wiotkość mięśni),
kołatanie i nieregularna praca serca,
zwiększona skłonność do arytmii,
wielomocz i częstomocz,
mrowienie i drętwienie kończyn (parestezje).
Przyczyny wysokiego poziomu
Do najważniejszych przyczyn nadmiaru należą:
zmniejszona objętość krwi krążącej (np. na skutek odwodnienia),
zaburzenia wydzielania potasu związane z układem hormonalnym i transportem jonów (np. choroba Addisona),
wzmożona reabsorpcja chlorków (np. w zespole Gordona).
Z tego względu jeśli wynik badania przekroczy górną granicę normy, koniecznie udaj się do lekarza.
Objawy wysokiego poziomu – hiperkaliemii
Hiperkaliemia może długo nie dawać wyraźnych sygnałów, ale gdy objawy już się pojawiają, zwykle świadczą o poważnym zaburzeniu. Warto reagować szybko, bo wysokie stężenie bezpośrednio wpływa na mięśnie i serce.
Najczęściej pojawiające się objawy to:
postępujące osłabienie mięśni, które może przechodzić w porażenie wiotkie,
trudności z oddychaniem, gdy zajęte zostaną mięśnie oddechowe,
zmiany w zapisie EKG: wysokie, spiczaste załamki T, poszerzone QRS, spowolnione przewodzenie przedsionkowo-komorowe,
groźne zaburzenia rytmu serca, w ciężkich przypadkach: asystolia lub migotanie komór,
rozwój kwasicy metabolicznej wynikającej z utrudnionego wydalania jonów wodorowych.
Tego typu dolegliwości zawsze wymagają pilnej konsultacji lekarskiej – nie zaniedbuj swoich symptomów.
Współczesna dieta zachodnia cechuje się niedostateczną podażą potasu, przy jednoczesnym nadmiarze sodu. Dlatego warto świadomie planować swój jadłospis. W diecie Polaków najwięcej potasu dostarczają: ziemniaki i warzywa skrobiowe, świeże warzywa i owoce, nabiał, produkty zbożowe oraz mięso i jego przetwory.
WHO rekomenduje spożycie ≥3510 mg tego pierwiastka dziennie
(co odpowiada ok. 90 mmol/d).
Najczęściej zadawane pytania (FAQ)
Jakie pokarmy są dobrym źródłem potasu?
Najlepszym sposobem jest dieta oparta na naturalnych, mało przetworzonych produktach – głównie roślinnych, ale nie tylko.
Do najbogatszych źródeł potasu należą
(szczególnie gotowane w mundurkach) oraz inne warzywa skrobiowe.
: banany, awokado, morele i morele suszone, rodzynki, kiwi, pomarańcze oraz sok pomarańczowy.
Produkty pełnoziarniste
: pieczywo razowe, kasze, płatki owsiane.
: mleko, jogurty, kefiry, sery.
, choć w mniejszych ilościach na porcję niż warzywa czy ziemniaki.
Jakie badania warto wykonać razem z potasem?
W tym kontekście najczęściej wykonuje się tzw. jonogram – podstawowe badanie elektrolitów. W większości przypadków mierzy się wówczas: sód, potas i chlorki, czasem także oznacza się wapń, magnez i fosforany. Taki zestaw badań pozwala ocenić równowagę wodno-elektrolitową, która pełni ważną rolę w pracy mięśni, serca i układu nerwowego.
Czy do badania potasu potrzebne jest skierowanie?
Badanie możesz wykonać prywatnie, bez wizyty u lekarza, w dowolnym Punkcie Pobrań Synevo.
Potassium: Reference Range, Interpretation, Collection.
Potassium Disorders: Hypokalemia and Hyperkalemia,
Am Fam Physician. 2023;107(1):59-70.
Dlaczego warto wykonać badanie w Synevo?
Zapewniamy rzetelny i wiarygodny wynik badania, przygotowany zgodnie z obowiązującymi standardami. Badanie wykonasz w każdym Punkcie Pobrań Synevo – wybierz ten, który masz najbliżej. Jeśli chcesz skrócić czas wizyty w Punkcie Pobrań,
Nasz personel jest przeszkolony, by zapewnić komfort, poczucie bezpieczeństwa i spokojną atmosferę. Jeśli odczuwasz lęk przed pobraniem krwi lub masz dodatkowe potrzeby, poinformuj nas o tym już podczas rejestracji – jesteśmy po to, by pomóc.
Aby mieć stały dostęp do wyników, załóż konto w my.synevo i odbieraj je wygodnie online – kiedy chcesz i gdziekolwiek jesteś.
Znajdź swój Punkt Pobrań
Badanie potasu Warszawa