Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/mch-podwyzszone-co-oznacza-dzieci-doroslych-ciezarnych

Otrzymujesz wynik morfologii krwi, a tam… podwyższone MCH. Co oznacza ten enigmatyczny skrót? Czy jest się czym niepokoić? Sprawdź, na ile Twój wynik odbiega od normy i jakie mogą być tego przyczyny.
MCH to skrót od angielskiego Mean Corpuscular Hemoglobin, oznaczający średnią masę hemoglobiny w krwince czerwonej.
Norma MCH dla osoby dorosłej bez względu na płeć
Co oznacza podwyższone MCH we krwi?
Podwyższone MCH często nie jest sytuacją niepokojącą (zwłaszcza, jeśli pozostałe parametry morfologii są w normie). Jednak niekiedy MCH powyżej normy wskazuje na
konkretnego typu - megaloblastyczną
. Choroba ta wynika z
niedoboru witaminy B12
i wymaga leczenia w postaci suplementacji tych składników.
Niekiedy podwyższone MCH obserwuje się również w przebiegu chorób
, zaburzeń wątroby i zakażeń zarówno bakteryjnych, jak i wirusowych.
MCH i inne wskaźniki morfologii podwyższone
MCH i MCV podwyższone
MCH jest często interpretowane wraz z MCV - wskaźnikiem objętości krwinek czerwonych. Oba te wskaźniki, jeśli są podwyższone, mogą wskazywać na anemię z niedoboru kwasu foliowego lub witaminy B12, tzw. niedokrwistość megaloblastyczną. Ich zwiększony poziom występuje również w przebiegu niektórych chorób wątroby lub u osób z przewlekłym alkoholizmem.
MCH i MCHC podwyższone
MCHC to parametr często mylony z MCH, jednak oznacza on coś innego - średnie stężenie hemoglobiny w krwince czerwonej. Podobnie jak MCH, MCHC jest brane pod uwagę w diagnostyce anemii i różnicowaniu typów niedokrwistości.
Do zwiększenia MCH i MCHC dochodzi bardzo rzadko, między innymi w przypadku
sferocytozy wrodzonej
. W tej chorobie erytrocyt przybiera kształt kulisty zamiast dyskowatego, a zwiększenie MCH i MCHC spowodowane jest częściowym odwodnieniem erytrocytów, a więc zagęszczeniem znajdującej się w nim hemoglobiny. Sferozytoza wrodzona diagnozowana jest zazwyczaj jeszcze w wieku dziecięcym i, co należy podkreślić jeszcze raz, jest niezmiernie rzadka.
MCH i monocyty podwyższone
mogą być wskaźnikiem różnych chorób i stanów organizmu (m.in. infekcja, choroba autoimmunologiczna). Dlatego warto skonsultować z lekarzem, dlaczego poziom MCH i monocytów w Twoim przypadku przekroczył normę. Pamiętaj, że parametry zawarte w morfologii są trudne w interpretacji i powinny być analizowane zbiorczo, dlatego zaufaj specjaliście i nie podejmuj prób autodiagnozy.
MCH podwyższone w ciąży
Podwyższone MCH u kobiet w ciąży jest stanem naturalnym
, wynikającym z przemian, jakie zachodzą w tym czasie w kobiecej gospodarce hormonalnej. Intensywne wymioty, typowy
objaw początków ciąży
, również może wpłynąć na podwyższenie parametru. Nie oznacza to jednak, że na wysoki poziom MCH należy za każdym razie przymykać oko - u niektórych ciężarnych może on być sygnałem niedoborów witaminy B12 i kwasu foliowego, witamin istotnych dla rozwoju dziecka, szczególnie w obszarze układu nerwowego. Aby zapewnić sobie spokój, należy regularnie wykonywać badania - z
Pakietem Badań dla Kobiet w Ciąży
zrobisz to wygodnie w domu.
MCH podwyższone u niemowlaka
Nieznaczny wzrost MCH u noworodków i niemowlaków nie powinien budzić niepokoju. W ciągu kilku miesięcy po urodzeniu krwinki płodowe zamieniają się na krwinki ,,dorosłe” - z tym mogą wiązać się wahania w parametrach morfologii. Jeżeli wyniki krwi budzą niepokój rodzica, najlepiej skonsultować je z pediatrą - oceni on, czy podaż witamin w diecie dziecka nie jest zbyt wysoka oraz czy wpływ na podwyższone MCH mogły mieć warunki okołoporodowe. W razie wątpliwości uzasadnione jest kontrolne powtórzenie badań po upływie kilku miesięcy.
Kolejna wyprawa do przychodni z maluszkiem to za dużo? Wykonaj
Pakiet Badań dla Niemowlaka
bez wychodzenia z domu!
Podwyższone MCH u dzieci
podwyższone MCH u dzieci nie jest powodem do niepokoju
, zwłaszcza jeśli pozostałe parametry krwi nie odbiegają od normy, a dziecko nie sygnalizuje gorszego samopoczucia. Podwyższone MCH może pojawić się w przebiegu sferocytozy wrodzonej (to rodzaj niedokrwistości, rozwija się na skutek mutacji genetycznych), jednak są to niezmiernie rzadkie przypadki, a choroba powoduje odchylenia również w innych wskaźnikach z krwi.
Badania uzupełniające, z którymi lepiej zrozumiesz wynik MCH
Aby upewnić się, że wzrost MCH nie był spowodowany zaburzeniami i niedoborami, możesz wykonać badania uzupełniające:
badanie kwasu foliowego.
Te i więcej niedoborów możesz zbadać na 1 wizycie specjalisty medycznego w Twoim domu, wybierając
Pakiet Badań na Niedobory Witamin i Składników Mineralnych
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie stężenia witaminy B12 jest kluczowe w diagnostyce niedokrwistości i zaburzeń neurologicznych. Niezbędne dla wegan, wegetarian i osób starszych.
Badanie kwasu foliowego (witaminy B9) jest kluczowe dla kobiet planujących ciążę, w diagnostyce niedokrwistości i ocenie ryzyka chorób serca.
Co może zafałszować wynik MCH?
Nieprawidłowy poziom MCH może pojawić się wskutek r
adykalnej zmiany w diecie lub przyjmowania niektórych substancji
. Dlatego zanim wykonasz badania krwi, skonsultuj się z lekarzem, czy nie odstawić na kilka dni przed pobraniem przyjmowanych leków i suplementów diety.
Nieznacznie podwyższone MCH przy braku innych odchyleń nie jest powodem do niepokoju, zwłaszcza przy braku objawów. MCH wykraczające ponad normę może pojawić się w przebiegu anemii z niedoboru witaminy B12 i kwasu foliowego, chorób tarczycy czy infekcji. Podwyższone MCH u kobiet w ciąży, niemowląt i dzieci zazwyczaj nie jest powodem do niepokoju - wynika z naturalnie zachodzących w organizmie przemian. Jednak dla pewności warto wykonać badania uzupełniające i skonsultować swój stan zdrowia ze specjalistą.
Artykuł zweryfikowany przez eksperta
Konsultacja merytoryczna
Tytuł magistra zdobyła na Pomorskim Uniwersytecie Medycznym w Szczecinie, z kolei studia podyplomowe z psychodietetyki ukończyła na Uniwersytecie SWPS w Poznaniu. Głównym obszarem zainteresowań są nutripsychiatria, psychosomatyka oraz zaburzenia odżywiania. Na co dzień niesie pomoc w zakresie zmiany nawyków żywieniowych, błędnych przekonań na temat odżywiania i towarzyszących schematów poznawczych. Pomaga pacjentom w wyjściu z błędnego koła odchudzania, poprzez zrozumienie działań, które ów cykl napędzają.