Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/10-sposobow-na-stres-ktore-przyniosa-ci-spokoj-na-co-dzien

Spocone dłonie przed ważnym spotkaniem, ściskanie w żołądku, kiedy stoisz w korku - te i inne objawy stresu zapewne dają Ci się we znaki. Sprawdź jak radzić sobie z napięciem na co dzień oraz dowiedz się więcej o kortyzolu - hormonie, który wywołuje nieprzyjemne reakcje, ale jest nam potrzebny do życia.
Poznajmy się z bliżej z kortyzolem
Kortyzol to inaczej ,,hormon stresu”. Wydzielany jest z kory nadnerczy i charakteryzuje się konkretnym rytmem dobowym. Wzrasta rano, aby wybudzić nas ze snu i zmobilizować do pracy, natomiast jego spadek zachodzi w nocy. Jak możemy się już domyślać - do jego wzrostu dochodzi w sytuacji stresowej.
Kortyzol kontroluje łaknienie, sen, aktywność fizyczną, ciśnienie krwi, trawienie oraz decyduje o tym, jak radzimy sobie ze stresem.
Jakie choroby może powodować zaburzone wydzielanie kortyzolu?
Hiperkortyzolizm, czyli zespół Cushinga, jest chorobą wywołaną przez podwyższony poziom kortyzolu. Przyczyną schorzenia może być
długotrwałe podawanie glikokortykosteroidów, guz przysadki lub guz nadnerczy
Przykładem objawów choroby jest wzrost masy ciała, trądzik, hirsutyzm, cukrzyca, zaburzenia emocjonalne i miesiączkowania.
Hypokortyzolizm, inaczej choroba Addisona, polega na zmniejszonym wydzielaniu nadnerczowych hormonów.
Przykładem objawów choroby są nudności, wymioty, wyniszczenie organizmu, niskie ciśnienie oraz silne bóle brzucha.
Nie zapominajmy, że nadmierny, przewlekły stres może powodować problemy żołądkowo- jelitowe takie jak: refluks, SIBO,
zespół jelita drażliwego
niedoczynność i nadczynność tarczycy
, które są plagą XXI wieku.
Co więcej, nadmierny i długotrwały stres może skutkować zredukowaniem ilości neuronów w hipokampie i korze mózgowej.
Przewlekły stres może odbijać się nie tylko na śnie i nastroju, ale także na szerzej rozumianej gospodarce hormonalnej. Jeśli poza napięciem pojawia się też spadek energii, libido i motywacji, warto rozważyć
Jakie czynniki mogą wpływać na zwiększenie stresu?
Nadmiar lub brak aktywności fizycznej.
Brak odpoczynku i brak czasu dla siebie.
Zbyt duża ilość pracy/pracoholizm.
Najlepsze, naturalne sposoby na stres
istnieją naturalne i skuteczne sposoby na stres
, które mogą stanowić ogromne wsparcie, gdy objawy pojawiają się często. Oto najlepsze z nich:
Codziennie poświęć od 10 do 20 minut na medytację. Medytacja pomoże Ci wyzbyć się złych i toksycznych myśli, które mogą powodować nadmiar stresu. Wycisz się i skup na uwolnieniu myśli i prawidłowym oddechu.
Gdy spotyka Cię sytuacja stresowa skup się na oddechu. Weź spokojny wdech nosem i zrób wydech również nosem. Zadbaj, aby wydech był dłuższy niż wdech. Wykonując wdech, policz do czterech, zrób pauzę na 3 sekundy, a następnie na wydechu policz do pięciu. Ćwiczenie powtórz 5 razy.
Joga wpływa pozytywnie na nasze całe ciało. Dzięki delikatnym pozycjom, prawidłowemu oddechowi oraz spokojnej, wyciszającej muzyce jesteśmy w stanie zrelaksować się, zredukować ilość stresu i odgonić natłok myśli.
Zgłoś się do specjalisty!
Specjalista jak psycholog czy psychoterapeuta pomoże Ci w pokonaniu Twoich zmartwień, barier i lęków, które wywołują nadmierny i niepożądany stres.
Znajdź chwilę na relaks!
Masaż, długa kąpiel, SPA… Czy to nie brzmi wspaniale? Przynajmniej jeden dzień w tygodniu poświęć na swoje potrzeby i podaruj sobie chwilę odpoczynku oraz relaksu.
Zadbaj o kontakt z naturą i słońcem!
Gdy jest pochmurno i pada deszcz, zazwyczaj nie tryskamy energią, czujemy się ospali, bez siły na jakiekolwiek wyzwania. Każdego dnia staraj się dostrzegać małe promyki słońca wychodzące zza chmur oraz cieszyć się naturą dookoła Ciebie. W ciepłe i słonecznie dni staraj się jak najwięcej czasu spędzać na świeżym powietrzu.
Staraj się, aby twoje żywienie było zbilansowane, bogate w warzywa i owoce. Staraj się w codziennej diecie zachować umiar i balans żywieniowy. Wybieraj produkty niskoprzetworzone i przeciwzapalne. Nie zapominaj o odpowiednim nawodnieniu.
Na sen poświęcamy 1/3 swojego życia. W trakcie snu zadbajmy o maksymalny odpoczynek i regenerację naszego organizmu. Odłóż laptopa, telefon i wyłącz telewizor na minimum jedną godzinę przed snem, pozwoli to wyciszyć się układowi nerwowemu oraz wspomóc wytwarzanie melatoniny.
Wypróbuj terapię czaszkowo-krzyżową.
To delikatna terapia, która uwolni z Ciebie wszelkie napięcia zgromadzone w twoim ciele i wyciszy układ nerwowy. Pomocna jest w zaburzeniach emocjonalnych, depresjii, problemach jelitowych oraz u osób zestresowanych. Ta terapia pomoże wprowadzić harmonię i spokój w codzienne życie.
Znajdź czas na aktywność fizyczną! Ruch
pozwoli Ci odreagować codzienny stres oraz wyrówna pracę Twojego układu nerwowego.
Stres jest potrzebny w naszym życiu, jednak pamiętajmy, że nadmierny może wyrządzić szkody w naszym organizmie. Rady umieszczone w artykule pomogą Ci zapanować nad stresem.
Jeśli nie jesteś w stanie samodzielnie zapanować nad stresem, zgłoś się do specjalisty - psychoterapeuty lub psychiatry. Poza psychoterapią może pomóc Ci leczenie farmakologiczne, np.
Pamiętaj, że zdrowie masz jedno! A jakie są Twoje sposoby, aby na co dzień zminimalizować stres?
Badanie stężenia magnezu we krwi pomaga ocenić pracę serca, mięśni i układu nerwowego. Przydatne w diagnostyce skurczów, osłabienia i przewlekłego zmęczenia.
Badanie kortyzolu, "hormonu stresu”, pomaga w ocenie funkcji nadnerczy. Jest kluczowe w diagnostyce naprowadzającej na zespół Cushinga i chorobę Addisona.
Zaburzenia hormonalne
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Magister fizjoterapii i trenerka personalna
Joanna Bałdyga - studentka ostatniego roku fizjoterapii w Wyższej Szkole Rehabilitacji w Warszawie, specjalista ds. żywienia, trener fitness. W codziennej pracy pomaga pacjentom odzyskać zdrowie, energię, dobre samopoczucie oraz utrzymać sprawność fizyczną. W swojej praktyce łączę fizjoterapię, dietoterapię oraz trening medyczny. ⁣ Uświadamiam swoich pacjentów, że do zdrowia trzeba podejść w sposób holistyczny i zadbać o każdy jego element.
https://www.medonet.pl/choroby-od-a-do-z/choroby-endokrynologiczne,choroba-addisona---objawy--przyczyny-i-leczenie-choroby,artykul,1580068.html
Rozszyfruj swoją krew. Praktyczny Poradnik dla każdego. Paulina Ihnatowicz, Emilia Ptak
Sposób na hormony. Jak naturalnie pozbyć się zaburzeń hormonalnych i odzyskać równowagę. Sara Gottfried
Fizjologia człowieka. Zintegrowane podejście - Dee Unglaub Silverthorn.
Zdrowie zaczyna się uCiebie
Wybierz badania, datę i adres pobrania.
Kiedy Ci wygodnie, wtedy gdy tego potrzebujesz.
Otrzymaj Raport Zdrowia
Sprawdź automatyczną analizę wyników badań.
Ciesz się lepszym zdrowiem
Zastosuj porady eksperta i obserwuj poprawę samopoczucia.