Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/niska-ferrytyna-objawy-jak-podniesc-jej-poziom

Niski poziom ferrytyny obniża samopoczucie, powoduje senność, a nawet omdlenia. Twoje wyniki badań krwi wskazują na niską ferrytynę? Dowiedz się, co może być tego przyczyną i jak podnieść jej poziom!
Niska ferrytyna – objawy
Niedobór ferrytyny powoduje szereg nieprzyjemnych dolegliwości, które można łatwo zaobserwować, w tym:
przewlekłe zmęczenie;
zaburzenia koncentracji;
zmiany na błonie śluzowej języka i gardła;
zajady w kącikach ust.
Niska ferrytyna a samopoczucie
Niska ferrytyna bezpośrednio wpływa na samopoczucie. Ciągłe zmęczenie, senność i problemy z koncentracją utrudniają codzienne funkcjonowanie i odbierają radość z życia. Z kolei
wypadanie włosów, łamliwość paznokci i problemy skórne
są objawami szczególnie dotkliwymi dla kobiet. Mogą one obniżać pewność siebie i znacznie pogarszać nastrój. Po unormowaniu stężenia ferrytyny we krwi nieprzyjemne objawy powinny ustąpić.
Niska ferrytyna a nerwica
Zmęczenie, senność, zaburzenia koncentracji to częste objawy niskiej ferrytyny, ale mogą też świadczyć o innych zaburzeniach m.in.
niedoczynności tarczycy.
Nie warto tracić czasu na domysły i zastanawiać się, co jest przyczyną nieprzyjemnych symptomów. Badania krwi dadzą odpowiedź i wyznaczą kierunek do dalszej diagnostyki.
badanie poziomu ferrytyny
dopiero przed Tobą, wykonaj je razem z badaniem
i innymi ważnymi parametrami, które pomogą zidentyfikować przyczynę Twojego złego samopoczucia. Jeśli wyniki badań będą prawidłowe a Tobie nadal towarzyszy przewlekłe zmęczenie, senność i obniżenie nastroju, warto skonsultować się z psychologiem.
Niska ferrytyna a nadwaga
Zastanawiasz się, czy obniżony poziom ferrytyny może mieć związek z nadwagą lub nawet obserwujesz u siebie taką zależność? Niska ferrytyna może świadczyć o anemii, a ta często idzie w parze z
nieprawidłowo zbilansowanym odżywianiem
- dietą bogatą w tłuszcze i węglowodany, ale ubogą w składniki odżywcze. Zatem możesz mieć nadmierną masę ciała, ale jednocześnie Twój organizm może być niedożywiony. Choć oba zjawiska (tycie i niska ferrytyna) nie są bezpośrednio powiązane, jak najbardziej mogą współwystępować.
Niska ferrytyna a pasożyty
Niski poziom ferrytyny może być związany z infekcją pasożytniczą (parazytozą)
. Obniżona ferrytyna wskazuje na anemię, która z kolei często towarzyszy parazytozie.
Jeśli podejrzewasz u siebie lub bliskiej Ci osoby infekcję pasożytniczą, to koniecznie wykonaj
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe
Badanie TIBC (całkowita zdolność wiązania żelaza) to wskaźnik gospodarki żelazowej. Przydatne w diagnostyce niedokrwistości i zaburzeń gospodarki żelazem.
Choroby krwi i szpiku
Kał - pasożyty (1 oznaczenie)
Badanie kału na pasożyty to podstawowy test w diagnostyce zakażeń pasożytniczych jelit. Pomaga w znalezieniu jaj, cyst i dorosłych form pasożytów.
Zakażenia i przeziębienie
Jak podnieść poziom ferrytyny?
Leki i suplementy na podniesienie ferrytyny
Poziom ferrytyny można podnieść, przyjmując
zawierające żelazo. W przypadku większych niedoborów tego białka konieczne może być przyjmowanie
wodorotlenek żelaza trójwartościowego,
siarczan żelaza dwuwartościowego,
Pamiętaj jednak, że zanim sięgniesz po suplementy na własną rękę
skonsultuj swoje wyniki
z lekarzem pierwszego kontaktu.
Naturalne sposoby na podniesienie ferrytyny – dieta
Ale zanim sięgniemy po suplementy w pierwszym kroku zwróćmy uwagę na swoje odżywianie. Prostym sposobem na to, by podnieść poziom ferrytyny, jest
Powinna ona zawierać produkty bogate w
wysoko przyswajalne żelazo hemowe pochodzenia zwierzęcego
, zawarte w produktach takich jak:
mięso (szczególnie czerwone) i przetwory mięsne,
produkty mięsne z krwią (np. kaszanka),
Ograniczasz lub już zrezygnowałeś z produktów mięsnych? Sięgnij po:
pestki dyni i słonecznika,
produkty pełnoziarniste,
Pamiętaj jednak, że powyższe produkty są
źródłem żelaza niehemowego
, które jest słabiej przyswajalne przez nasz organizm ze względu na występowanie w tych produktach, związków ograniczających wchłanianie składników mineralnych np. fityniany. Jednak produkty roślinne wciąż stanowią istotne źródło żelaza, nawet w diecie mieszanej.
Dobrą informacją jest to, że możesz zwiększyć przyswajalność żelaza, dostarczając organizmowi:
produkty fermentowane (kiszonki) - powodują uwolnienie żelaza ze związków z fitynianami,
witaminę C (papryka, nać pietruszki) - zwiększają wchłanianie żelaza niehemowego, ponieważ redukują żelazo (III) do żelaza (II), czyli jego przyswajalnej formy.
Przyczyny niskiej ferrytyny
Niski poziom ferrytyny może być spowodowany:
z niedoboru żelaza — to najczęściej diagnozowany rodzaj anemii;
dostarczaniu wraz z pożywieniem niewystarczającej ilości żelaza — co zdarza się u zwolenników diety roślinnej;
przewlekłych krwawieniach z przewodu pokarmowego, układu moczowego i dróg rodnych — duża utrata krwi jest równoznaczna z utratą żelaza;
koagulopatiach — czyli zaburzeniach krzepnięcia krwi prowadzących do krwawień;
zaburzeniach wchłaniania, które uniemożliwiają przyswojenie odpowiedniej ilości żelaza z pożywienia, takich jak celiakia, choroba Leśniowskiego-Crohna czy achlorhydria (brak kwasu solnego w żołądku);
hemosyderozie płucnej — rzadkiej chorobie, w której dochodzi do krwawień w pęcherzykach płucnych;
hemoglobinurii — schorzenie charakteryzujące się rozpadem erytrocytów.
Zidentyfikowanie przyczyn niskiej ferrytyny pozwala lepiej dopasować sposób leczenia jej niedoborów.
Grupy ryzyka niskiej ferrytyny
Na obniżenie poziomu ferrytyny w szczególności narażeni są:
wegetarianie i weganie, którzy mają problem ze zbilansowaniem diety roślinnej;
osoby cierpiące na zaburzenia wchłaniania;
osoby zmagające się z częstymi lub obfitymi krwawieniami (np. kobiety w czasie miesiączek);
regularni dawcy krwi (jeśli pomiędzy donacjami nie zadbają o prawidłową dietę);
pacjenci poddawani hemodializie;
pacjenci stosujący niektóre leki np. niesteroidowe leki przeciwzapalne;
osoby z innych względów narażone na niedobory żelaza w organizmie.
Niska ferrytyna w ciąży
Rekomendacjami Polskiego Towarzystwa Ginekologów i Położników
, zapotrzebowanie na żelazo u dorosłych kobiet wynosi 2 mg/dobę, a w okresie ciąży i karmienia zwiększa się o 1-2,5 mg w I trymestrze i o 6,5 mg/dobę w III trymestrze ciąży. Dlatego też niskie stężenie żelaza i ferrytyny w ciąży może dotyczyć każdej kobiety, która nie zadba odpowiednio o dietę w tym czasie ale również kobiet, które zmagają się z wymiotami i brakiem apetytu.
Niska ferrytyna u nastolatków, dzieci i niemowląt
Przyczyną niskiej ferrytyny u dzieci najczęściej są:
Zwiększone zapotrzebowanie na żelazo w okresie szybkiego wzrostu (u niemowląt i nastolatków).
Nieprawidłowo zbilansowana dieta.
Zaburzenia wchłaniania – wraz z pokarmem dostarczana jest odpowiednia ilość żelaza, ale tylko jego niewielka ilość jest przyswajalna. Żelaza nie wystarcza na bieżące potrzeby organizmu, więc tym bardziej nie ma z czego robić zapasu. Przyczyną zaburzeń wchłaniania może być celiakia, choroba Leśniowskiego-Crohna lub zapalenie jelit.
Zwiększona utrata krwi (urazy, zabiegi chirurgiczne).
U dziewcząt zbyt obfite miesiączki.
Niska ferrytyna a żelazo
U niektórych osób dochodzi do tzw. utajonego niedoboru żelaza. To stan, w którym organizm ma żelazo tylko na bieżące potrzeby i nie posiada żadnych rezerw tego pierwiastka. Przy utajonym niedoborze żelaza poziom tego pierwiastka może pozostawać w normie, a nawet być wysoki. Jedynym badaniem identyfikującym taki problem jest właśnie oznaczenie poziomu
Niska ferrytyna a hemoglobina
Podobną zależność można obserwować w przypadku hemoglobiny, której głównym składnikiem jest żelazo. Wyniki hemoglobiny mogą być w normie, ale poziom ferrytyny niski, co wskazuje na utajony niedobór żelaza. Sprawdź artykuł o
Twoje wyniki badań wskazują na niską ferrytynę?
Wprowadź zmiany w swoim jadłospisie i po 3 miesiącach ponownie oznacz jej poziom
. Możesz też sięgnąć po suplementy diety zawierające żelazo. Jednak zanim zdecydujesz się na suplementację, koniecznie skonsultuj się ze specjalistą, który przeanalizuje Twoje wyniki badań, dobierze odpowiedni preparat i dawkę dopasowaną do Twoich potrzeb. Przyjmując suplementy na własną rękę, możesz sobie tylko zaszkodzić!
Konsultacja merytoryczna
Diagnosta laboratoryjny, kierownik pracowni Hematologii oraz podróżnik z zamiłowania. Główną pasją jest praca z pacjentem w szerzeniu wiedzy z zakresu diagnostyki laboratoryjnej w celu zapobiegania chorobom cywilizacyjnym. W wolnych chwilach wskakuje w starego Land Cruisera, aby poznawać odległe zakątki globu.
Konsultacja merytoryczna
Diagnosta laboratoryjny z wieloletnim doświadczeniem pracy w laboratorium ogólnym, mikrobiologicznym i immunologii transfuzjologicznej. Ukończyła studia magisterskie i doktoranckie na Uniwersytecie Medycznym w Białymstoku, prowadząc badania nad patomechanizmem insulinooporności wyindukowanej otyłością oraz wpływem diet na przewlekły stan zapalny. Członkini Polskiego Towarzystwa Lipidologicznego, Polskiego Towarzystwa Diagnostyki Laboratoryjnej oraz Polskiego Towarzystwa Medycyny Stylu Życia. W pracy łączy wiedzę diagnostyczną i naukową, tworząc kompleksowe programy profilaktyczne wspierające zdrowie metaboliczne i ogólny dobrostan.