Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/jak-przestac-sie-bac-pobierania-krwi-poradnik-od-diagnostki

Choć hemofobia (lęk przed krwią) nie powoduje spadku jakości codziennego życia,
może jednak mieć poważne konsekwencje zdrowotne
. Unikanie badań krwi ogranicza szansę na wczesne zdiagnozowanie i wyleczenie schorzeń, stanowi też blokadę przed rutynowymi czynnościami medycznymi, np. przeglądem stanu uzębienia u dentysty. Dlatego warto dowiedzieć się, co może stać za hemofobią oraz poznać sposoby, które sprawią, że
przestaniesz bać się pobrania krwi.
Co to jest hemofobia?
– jej widokiem, pobraniem krwi, skaleczeniami i wszelkimi inwazyjnymi zabiegami. Charakterystyczne dla hemofobii są omdlenia na widok krwi, czyli omdlenia wazowagalne. Na widok krwi dochodzi do odruchowego zwolnienia rytmu serca lub gwałtownego spadku ciśnienia u osoby cierpiącej na hemofobię, co z kolei prowadzi do omdlenia.
Przyczyny powstawania hemofobii
Strach przed krwią najczęściej wykształca się w dzieciństwie – u kobiet
ok. 7 r.ż., u mężczyzn: ok. 9. r.ż. Kobiety
cierpią na hemofobię niż mężczyźni. Psychologowie
co do przyczyn powstawania fobii, w tym tej przed krwią. Wśród teorii mających wyjaśnić przyczynę powstawania strachu przed krwią wymienia się: predyspozycje genetyczne, traumę doznaną w dzieciństwie lub negatywne doświadczenia w wieku dorosłym.
Jak przestać się bać pobierania krwi?
Istnieje kilka sposobów na to, aby przestać się bać pobierania krwi
. Jednym z nich jest zaplanowanie i przygotowanie się do badań.
Wiele osób, wchodząc do gabinetu pobrań, obawia się tego, co ich za chwilę spotka. Jeśli należysz do tego grona, postaraj się poznać procedurę medyczną związaną z badaniem. Wtedy pozornie przypadkowe czynności pielęgniarki wydadzą Ci się w pełni uzasadnione, a tym samym – mniej straszne. Jeśli dowiesz się, że osoba pobierająca krew musi przygotować narzędzia i materiały jednorazowego użytku, zdezynfekować miejsce wkłucia i pozostawić je do wyschnięcia czy przyłożyć gazik w miejsce pobrania, poczujesz się pewniej, kiedy faktycznie dojdzie do tych czynności.
Warto też wiedzieć, że nawet jeśli czeka Cię cały szereg badań z krwi
ukłucie będzie tylko jedno.
Sprawdź wideo uPacjenta i Pana Tabletki i dowiedz się więcej!
Wyświetl ten post na Instagramie
Post udostępniony przez Marcin Korczyk (@pantabletka)
Jak przestać bać się pobierania krwi? Kluczem do przezwyciężenia obaw jest motywacja. Poczytaj o badaniach, które Cię czekają. Sprawdź, co oznaczają poszczególne parametry i jaki jest ich wpływ na stan Twojego zdrowia. Dowiedz się, przed jakimi (często poważnymi) konsekwencjami zdrowotnymi może uchronić Cię stosunkowo prosta czynność, jaką jest pobranie krwi.
Jeśli wykonujesz badania profilaktyczne, dowiedz się także, jak często należy je powtarzać. W ten sposób przygotujesz się mentalnie na kolejne pobrania oraz zyskasz świadomość, że odpowiedzialnie planujesz działania związane z profilaktyką zdrowotną.
Zaplanuj dzień pobrania
Jeśli samo pobranie jest dla Ciebie źródłem stresu, ogranicz czynniki, które mogłyby spotęgować niepokój. Zaplanuj dzień pobrania tak, aby dotrzeć do punktu pobrań bez pośpiechu. Postaraj się nie brać na siebie dużej ilości obowiązków zawodowych i rodzinnych, tak, by na badania przyjść z pozytywnym nastawieniem. Jeśli badania to dla Ciebie duży stres, weź dzień wolny w dniu pobrania lub…
. Postaraj się spędzić ten dzień w przyjemny dla Ciebie sposób.
Wybierz placówkę lub. własny dom
Jak nie bać się pobierania krwi?
W redukcji stresu pomaga swobodna atmosfera i miły personel medyczny. Dlatego przed badaniami wybierz punkt pobrań, który ma dobre opinie, cieszy się zaufaniem pacjentów oraz dobrze organizuje procedurę pobrania (to ważne, abyś za długo nie czekał w kolejkach). Możesz również zdecydować się na usługę
domowego pobrania krwi
, w ramach której specjalista medyczny odwiedzi Cię w wybranym terminie. Dzięki takiej opcji możesz wykonać badania bez wychodzenia z domu, w dobrze znanym otoczeniu i komfortowych warunkach. Zaletą jest także oszczędność czasu – zazwyczaj taka wizyta trwa kilkanaście minut.
Jak nie zemdleć przy pobraniu krwi?
Dzień badań nadszedł? Możesz obniżyć stres związany z pobraniem krwi oraz ryzyko omdlenia za pomocą kilku prostych czynności.
Jako pacjent masz prawo do wyboru pozycji, w której zostanie pobrana krew. Poproś personel medyczny o to, abyś mógł się położyć. Taka pozycja jest wygodniejsza, sprzyja relaksacji i ułatwia odprężenie. Dodatkowo, jeśli zrobi Ci się słabo podczas pobierania, pozycja leżąca gwarantuje, że nie upadniesz przy omdleniu.
Zamknij oczy lub odwróć głowę
Nie patrz na miejsce wkłucia. Odwróć głowę lub całkowicie zamknij oczy. Takie działanie, zwłaszcza jeśli towarzyszy mu delikatność ze strony personelu medycznego, zwiększa szansę na to, że Twoje wrażenia z pobrania ograniczą się do delikatnego ukłucia.
Postaraj się uniknąć kolejek
Czas oczekiwania na nieprzyjemne zdarzenie wzmaga poziom
. Dlatego postaraj się uniknąć kolejek – przyjdź na badania wcześniej lub umów pobranie w niestandardowych godzinach (o ile nie oznaczasz parametrów, które mogą wykazywać wahania dobowe i wymagają porannego wykonania badania) lub w domu.
Jeśli bliska osoba może czekać na Ciebie w punkcie pobrań lub odprowadzić Cię na badania, poproś ją o to. W przypadku, gdy osoba towarzysząca nie może lub nie chce wejść z Tobą do placówki medycznej, porozmawiaj z… pielęgniarką. Powiedz, że boisz się pobierania krwi – zdziwisz się, jak dużo może dać taka otwarta rozmowa. Twoje samopoczucie dzięki niej z pewnością się poprawi.
Problem z pobraniem krwi – jak możesz temu zapobiec jako pacjent?
Jeśli dotyka Cię strach przed krwią i pobraniem krwi, na pewno zależy Ci, aby badanie trwało jak najkrócej. Dlatego warto odpowiednio przygotować swój organizm do pobrania –
wystarczy, że pół godziny przed badaniem wypijesz szklankę wody. To właśnie odwodnienie najczęściej powoduje, że krew nie leci przy pobieraniu.
Leczenie hemofobii: terapia poznawczo-behawioralna
Jeśli powyższe sposoby przezwyciężenia strachu związanego z pobieraniem krwi nie dają u Ciebie rezultatów, nie bój się prosić o profesjonalną pomoc. Odwiedź psychologa lub psychoterapeutę, który na podstawie wywiadu dobierze odpowiednią metodę leczenia. Dobre rezultaty w przypadku zaburzeń lękowych daje m.in. terapia poznawczo-behawioralna. Skupia się ona na zależnościach między myślami, uczuciami i zachowaniami. W ramach tej formy terapii pacjent poznaje konkretne sposoby radzenia sobie z hemofobią oraz uczy się wprowadzania zmian w dotychczasowym myśleniu w toku indywidualnie dobranych ćwiczeń.
Mam nadzieję, że powyższe porady pomogą Ci ograniczyć lęk przed pobieraniem krwi. Pamiętaj, że badania profilaktyczne są bardzo ważne – to dzięki nim jesteś w stanie poznać zalecenia dotyczące poprawy zdrowia i samopoczucia.
Kobieta w laboratorium, diagnosta laboratoryjny, czyli osoba, która oznacza dla Ciebie wyniki badań krwi, moczu… i innych także. W sieci uczy, jak prawidłowo przygotować się do badań, co ma na nie wpływ oraz że nie zawsze należy panikować. Więcej informacji znajdziesz na stronie: https://kobietawlaboratorium.pl/
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie CRP (białka C-reaktywnego) to kluczowy wskaźnik stanu zapalnego, pomocny w wykrywaniu infekcji i przewlekłego zapalenia. CRP pomaga monitorować lecze.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo