Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/badania-w-trakcie-okresu-tak-czy-nie

Zaplanowałaś badania z wyprzedzeniem i ułożyłaś plan dnia tak, aby spokojnie wykonać pobranie krwi i odwiedzić gabinet lekarski. Zapomniałaś tylko o jednym… o okresie! Czy menstruacja wyklucza wykonanie badań? Które z parametrów mogą wykazywać wahania? Czy badania w trakcie okresu mają sens? Sprawdź w artykule!
Czy można wykonywać badania krwi podczas okresu?
Jak najbardziej – u kobiet okres nie wpływa znacząco na wyniki krwi. Co prawda rekomenduje się wykonanie badań przed lub po miesiączce, ze względu na delikatne wahania niektórych parametrów, jednak jeśli lekarz zostanie poinformowany, że krew została pobrana podczas okresu, uwzględni to w interpretacji wyników. Sprawdź,
jak przygotować się do pobrania krwi
Warto jednak, abyś wiedziała, które z parametrów mogą wykazywać niewielkie odchylenia, jeśli zostaną oznaczone w czasie miesiączki.
Parametry z krwi – na które z nich wpływa menstruacja?
Niektóre z parametrów układu krzepnięcia (INR, APTT) mogą być podwyższone ze względu na to, że w czasie miesiączki krzepliwość krwi może nieznacznie się obniżyć.
Obniżony wskutek menstruacji może być poziom hemoglobiny. Warto zatem interpretować wynik tego oznaczenia wraz z innymi parametrami, które wahają się w mniejszym stopniu, takimi jak żelazo i ferrytyna.
mgr Agnieszka Okarmus
Diagnosta laboratoryjny
Podczas trwania okresu zmieniają się niektóre parametry morfologii krwi (parametry czerwonokrwinkowe) oraz parametry oceniające gospodarkę żelaza. Im bardziej obfite krwawienie, tym większe różnice. Jednak w większości przypadków zmiany mogą być nieznaczne.
Badania, które standardowo wykonuje się podczas okresu
Czy w czasie miesiączki można robić badania krwi? Czy wiesz, że istnieją badania, które wręcz należy wykonać w czasie menstruacji? Są to
, które powinny zostać zrobione między 3. a 6. dniem cyklu. W tym przedziale czasowym oznacza się m.in.:
hormon luteinizujący (LH),
hormon folikulotropowy,
Wyjątkiem jest TSH, które można oznaczyć w dowolnym dniu cyklu. Pamiętaj jednak, że TSH często jest interpretowane w powiązaniu z wynikami innych hormonów produkowanych przez przysadkę mózgową (szczególnie prolaktyny), stąd warto wykonać je razem z innymi parametrami hormonalnymi.
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe
Badanie stężenia witaminy B12 jest kluczowe w diagnostyce niedokrwistości i zaburzeń neurologicznych. Niezbędne dla wegan, wegetarian i osób starszych.
Badanie stężenia magnezu we krwi pomaga ocenić pracę serca, mięśni i układu nerwowego. Przydatne w diagnostyce skurczów, osłabienia i przewlekłego zmęczenia.
Jakich badań nie można robić podczas miesiączki?
Badanie moczu a okres
Należy unikać wykonywania badania moczu podczas okresu. Istnieje bowiem duże prawdopodobieństwo, że pobierany mocz zostanie zanieczyszczony krwią. Nawet minimalna ilość krwi w moczu może zaburzyć wynik i wpłynąć na interpretację lekarza. Dodatkowo jeśli u pacjentki krew w moczu pojawia się na skutek chorób i zaburzeń, badanie podczas okresu uniemożliwi wykrycie tego typu nieprawidłowości i sprawi, że diagnoza i leczenie być może poważnego problemu zdrowotnego odsunie się w czasie.
Badania ginekologiczne
Zaleca się, aby badania ginekologiczne odbyły się między 10. a 20. dniem cyklu. Nie zawsze jednak kobieta ma możliwość ustalenia wizyty w takim terminie. Problem może pojawić się również w przypadku pacjentek, które mają nieregularne cykle.
Czy jeżeli okres zbiegnie się z Twoim terminem wizyty u ginekologa, oznacza to, że lekarz Cię nie przyjmie? Nie musisz obawiać się odesłania do domu spod drzwi gabinetu. Miej jednak na uwadze, że w takiej sytuacji wizyta może ograniczyć się do wywiadu i bardzo zawężonego zakresu badań.
USG piersi i dróg rodnych to podstawowe badania ginekologiczne, istotne dla weryfikacji poważnych schorzeń (w tym nowotworowych). Wykonanie ich podczas okresu nie jest niemożliwe, jednak rekomendacje medyczne zalecają wykonanie USG w 5-10 dniu cyklu. W tym czasie wyniki zarówno USG piersi, jak i dróg rodnych są najbardziej wiarygodne i mogą wykazać niepokojące zmiany.
Cytologia podczas okresu
Pobranie wymazu do cytologii podczas okresu zaburza wyniki badań na tyle, że nie jest praktykowane. Menstruacja dyskwalifikuje wykonanie cytologii nawet w przypadkach pilnych. Podobnie jest z kolposkopią – badaniem weryfikującym nieprawidłowości wykryte w cytologii. Dowiedz się więcej o tym, kiedy można wykonać cytologię.
Mam nadzieję, że rozwiałam Twoje wątpliwości dotyczące wykonywania badań w czasie okresu. Jeśli jednak masz jakiekolwiek pytania — zadaj je swojemu lekarzowi lub skontaktuj się z ośrodkiem, w którym jesteś umówiona na pobranie lub wizytę. W ten sposób upewnisz się, że badania odzwierciedlą faktyczny stan Twojego zdrowia!
Kobieta w laboratorium, diagnosta laboratoryjny, czyli osoba, która oznacza dla Ciebie wyniki badań krwi, moczu… i innych także. W sieci uczy, jak prawidłowo przygotować się do badań, co ma na nie wpływ oraz że nie zawsze należy panikować. Więcej informacji znajdziesz na stronie: https://kobietawlaboratorium.pl/