Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/kiedy-wykonac-badanie-crp

Badania wykonywane z krwi są istotną informacją na temat naszego stanu zdrowia. Sprawdź, w jakich sytuacjach należy zweryfikować poziom CRP i co może oznaczać jego podniesiony wskaźnik. Chcesz wykonać badanie CRP? Przeczytaj nasz post i dowiedz się, jak wygląda!
CRP to białko C-reaktywne (fazy ostrej), wytwarzane przez wątrobę, które jest niespecyficznym wskaźnikiem stanu zapalnego toczącego się w organizmie. Pojawia się podczas m.in. infekcji bakteryjnej czy wirusowej, ale także przy innych chorobach. Jednak samo badanie CRP nie pomaga w odkryciu źródła zapalenia. Aby poznać dokładną przyczynę podwyższenia białka w organizmie, należy poddać się dalszej diagnostyce.
Kiedy wykonuje się badanie CRP?
Badanie CRP wykonuje się w sytuacji podejrzenia rozwoju infekcji z nieznanym źródłem pochodzenia. Badanie to przeprowadza się także u osób z chorobami autoimmunologicznymi, toczniem i reumatoidalnym zapaleniem stawów. W ten sposób lekarze sprawdzają, czy stosowane leczenie jest skuteczne i czy stan zapalny w organizmie jest sukcesywnie eliminowany.
Badanie CRP ma również zastosowanie przy diagnozowaniu lub kontrolowaniu zapalnych stanów chorobowych, takich jak zakażenia grzybicze, infekcje bakteryjne, zapalenia jelit czy zapalenia kości i szpiku. Wykonywane jest także, gdy pacjent ma gorączkę, szybkie tętno, przyspieszony oddech, dreszcze oraz nudności, gdyż są to objawy poważnej infekcji bakteryjnej. Wysokość CRP we krwi zmienia się w zależności od poziomu zapalenia w organizmie. Im niższy jego poziom, tym zdrowszy jest Twój organizm.
Normy poziomu CRP różnią się w zależności od trybu życia osoby badanej. U osób zdrowych CRP nie powinno przekraczać 5 mg/l. Natomiast dla osób palących papierosy, otyłych lub z nadciśnieniem tętniczym norma wynosi maksymalnie 10 mg/l. Powyżej tego poziomu w organizmie prawdopodobnie występuje reakcja zapalna wynikająca na przykład z zakażenia.
Od 10 do 40 mg/l najczęściej występuje łagodna infekcja wirusowa. Natomiast gdy CRP przekracza 200 mg/l prawdopodobnie w organizmie toczy się infekcja bakteryjna, choć taki wynik może również pojawić się przy mocnych poparzeniach skórnych. U dzieci wynik, który sugerowałby nadmierne podwyższenie CRP i istnienie stanu zapalnego w organizmie przekracza 10 mg/l.
Co oznacza podwyższony wynik CRP?
Za produkcję CRP odpowiedzialne są komórki wątroby, komórki tłuszczowe i ściany tętnic. Zaczynają one wytwarzać białko fazy ostrej jako odpowiedź na czynnik chorobowy, który pojawia się w organizmie. Dzieje się to bardzo szybko, gdyż poziom CRP wzrasta już od 4 do 8 godzin od wystąpienia stanu zapalnego. Im więcej czasu mija od pojawienia się czynnika chorobowego, tym stężenie CRP jest wyższe. Po dobie lub dwóch stężenie białka może wzrosnąć nawet o tysiąckroć.
Co bardzo istotne, interpretacja wyniku badania białka C-reaktywnego powinna być zależna od stanu zdrowia pacjenta, przyjmowanych leków, trybu życia i innych parametrów.
Dzięki badaniu można zweryfikować istnienie stanu zapalnego oraz ewentualne zaostrzenie przewlekłej choroby zapalnej. Poziom CRP oraz dane z wywiadu medycznego są kluczowe dla specjalisty przy podejmowaniu decyzji o leczeniu pacjenta.
Możliwe przyczyny podwyższonego CRP
Podwyższony poziom CRP może wystąpić po zawale, podczas nieleczonej choroby autoimmunologicznej czy przy infekcjach bakteryjnych. Sygnałem alarmującym jest tysiąckrotny wzrost CRP. Jednak zanim tak się stanie, mogą pojawić się objawy takie jak ból czy gorączka.
Podwyższone CRP może świadczyć o chorobie nowotworowej toczącej się w organizmie, ale jest także jednym z istotniejszych czynników podczas diagnozy zawału serca. Białko to bardzo szybko się uwalnia, dlatego jego poziom może zmieniać się nawet w ciągu jednego lub dwóch dni. Niższy wynik CRP w porównaniu do poprzednich badań to wyraźny sygnał, że leczenie, wdrożone przez specjalistę, przynosi pozytywne efekty.
Jak wygląda badanie białka C-reaktywnego?
Badanie białka C-reaktywnego polega na pobraniu próbki krwi pacjenta, podobnie jak w przypadku zwykłej morfologii. Do pobrania krwi w celu zbadania CRP, nie musisz być na czczo, a próbkę specjalista może pobrać o dowolnej porze dnia.
Pamiętaj, że CRP to wskaźnik, który sam w sobie nie stanowi diagnozy dotyczącej Twojego stanu zdrowia. Nie panikuj w przypadku wysokiego wyniku, tylko udaj się do lekarza, by opracował dalszy plan działania. Stan zapalny w Twoim organizmie może minąć m.in. dzięki wdrożeniu odpowiedniego leczenia.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie CRP (białka C-reaktywnego) to kluczowy wskaźnik stanu zapalnego, pomocny w wykrywaniu infekcji i przewlekłego zapalenia. CRP pomaga monitorować lecze.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie sodu i potasu to kluczowa ocena równowagi wodnej organizmu oraz pracy serca, mięśni i układu nerwowego. Niezbędne w diagnostyce wielu chorób.