Źródło: synevo.pl
Link: https://www.synevo.pl/badanie/magnez/

Data publikacji: 24/02/2026
200 000+ zadowolonych Pacjentów
Koszt badania zaczyna się
zł. Cena może różnić się w zależności od Punktu Pobrań.
Czas oczekiwania na wynik
Standardowy czas oczekiwania na wynik badania wynosi
. Czas może się różnić w zależności od lokalizacji Punktu Pobrań. Podany czas oczekiwania jest liczony od następnego dnia roboczego po pobraniu.
. Wszystkie wyniki w jednym miejscu i powiadomienie.
Online przy użyciu jednorazowego kodu (ważny 60 dni).
W Punkcie Pobrań, w którym robiłeś/aś badanie. Przyjdź z kodem i dokumentem tożsamości.
Magnez jest pierwiastkiem, który choć znajduje się w ludzkim ciele w niewielkich ilościach, jest dla niego niezwykle ważny. Badanie jego stężenia w surowicy określa jego poziomy w organizmie.
Obecny jest on głównie w kościach, w formach związanych z wapniem i
. Bierze również udział w wielu przemianach chemicznych jako część składowa enzymów zaangażowanych w metabolizm węglowodanów. Odpowiada także za prawidłowe działanie mechanizmów nerwowo-mięśniowch i poprawny przebieg procesów krzepnięcia krwi.
są nierozerwalnie ze sobą związane, metabolizm jednego z nich mocno wpływa na metabolizm drugiego. Z tego powodu zawsze jest konieczne, aby były one badane i interpretowane razem jako część ogólnego panelu elektrolitów.
Magnez badanie – kiedy wykonać?
Badanie w surowicy zazwyczaj jest częścią badania rozszerzonego panelu elektrolitów, w którym jest testowany wraz z
, wodorowęglanami i innymi.
Badanie to zleca się często:
w celu ustalenia stanu czynności nerek
w przypadku nadpobudliwości nerwowo-mięśniowej
w przypadku niewyjaśnionej hipokalcemii, czyli niskich poziomów
w różnych chorobach sercowo-naczyniowych, zwłaszcza tych związanych z zaburzeniami rytmu serca
przy kontynuacji leczenia diuretykami tiazydowymi i diuretykami pętlowymi, aminoglikozydami i innymi lekami potencjalnie nefrotoksycznymi- tzn. uszkadzającymi
Badanie tego pierwiastka jest również przydatne w zespołach złego wchłaniania, przewlekłym alkoholizmie i podczas żywienia pozajelitowego.
Zaleca się monitorowanie jego poziomu u pacjentów ze
stanem przedrzucawkowym
(zbiór objawów chorobowych dotykających czasami kobiety w ciąży) oraz u osób leczonych siarczanem magnezu.
Badanie magnezu- kto powinien wykonać?
Lekarz może zlecić wykonanie badania w ramach rutynowej kontroli stanu zdrowia pacjenta. Ponadto oznaczenie jego stężenia we krwi może być konieczne w niektórych chorobach nerwowo-mięśniowych i neuropsychiatrycznych, zaburzeniach rytmu serca, zaburzeniach endokrynologicznych (np. niedoczynność
lub aldosteronizm), w celu ustalenia dalszego leczenia oraz w wielu innych przypadkach.
Przygotowanie do badania
Zaleca się, aby badanie wykonać na czczo, co najmniej 4 godziny od ostatniego posiłku.
krew żylna (surowica )
Sposób przeprowadzenia badania
Magnez norma (wartości referencyjne)
< 5 mies. 1,50-2,20 mg/dl
5 mies. – 6 lat 1,70-2,30 mg/dl
6-12 lat 1,70-2,10 mg/dl
12-20 lat 1,70-2,20 mg/dl
20-60 lat 1,60-2,60 mg/dl
60-90 lat 1,60-2,40 mg/dl
>90 lat 1,70-2,30 mg/dl
Wysoki poziom tego pierwiastka w surowicy (hipermagnezemia) może wystąpić m.in. w przypadku:
Ponadto hipermagnezemia może być jatrogenna (wywołana jako efekt uboczny procesu leczniczego), tj. w wyniku zbyt dużej podaży preparatów zawierających magnez, oraz w
stanie przedrzucawkowym
, np. podczas porodu czy też jako powikłanie zatrucia węglanem litu lub salicylanami.
Nadmiernie wysoki poziom
we krwi może prowadzić do stanów zagrażających życiu, od upośledzonej funkcji ośrodkowego układu nerwowego z nudnościami i wymiotami aż po śpiączkę i zmiany w EKG łącznie- w najpoważniejszych przypadkach może wystąpić całkowity blok przedsionkowo-komorowy i zatrzymanie akcji serca, prowadzące do zgonu pacjenta.
Niskie poziomy tego pierwiastka w surowicy (hipomagnezemia) mogą wystąpić m.in.:
w zaburzeniach żołądkowo-jelitowych, głównie w zaburzeniach wchłaniania,
w przewlekłym zapaleniu trzustki
w chorobach nerek (ostra martwica cewek, kłębuszkowe zapalenie nerek, odmiedniczkowe zapalenie nerek)
w leczeniu niektórymi lekami (np. antybiotykami lub lekami moczopędnymi)
przy przewlekłym alkoholizmie i marskości wątroby
jako część wielu zaburzeń endokrynologicznych i metabolicznych
podczas leczenia za pomocą hemodializy
przy ciężkich oparzeniach
podczas wstrząsu septycznego
Zawsze należy interpretować wyniki badań wraz z lekarzem.
Należy również zgłaszać przyjmowanie wszelkiego rodzaju leków, ponieważ większość z nich może wpływać na poziom elektrolitów we krwi.