Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/badania-dla-mlodej-mamy-sprawdz-ktore-wykonac

Kontrola lekarska po porodzie to bardzo ważny moment dla każdej mamy. Badania poporodowe pozwalają bowiem sprawdzić, w jakiej kondycji jest Twój organizm i czy niczego mu nie brakuje.
Badania po porodzie – dlaczego są takie ważne?
Badania po porodzie powinny odbyć się od czterech do ośmiu tygodni po narodzinach dziecka, o ile lekarz nie wskaże wcześniejszego terminu. W przypadku cesarskiego cięcia wizyta zalecana jest cztery tygodnie po rozwiązaniu, natomiast po porodzie naturalnym powinna się odbyć po zakończeniu połogu, czyli sześć do ośmiu tygodni po porodzie. Wówczas lekarz bada macicę, jajniki, szyjkę macicy, piersi oraz weryfikuje ogólny stan zdrowia kobiety.
Jednak, aby umożliwić lekarzowi szczegółową ocenę stanu Twojego zdrowia, warto udać się na wizytę już z wynikami wcześniej wykonanych badań. Jakie badania najlepiej wykonać przed rozmową z lekarzem?
1. Stany zapalne organizmu, funkcje nerek i dróg moczowych
Mocz - badanie ogólne
Badania OB, mocznika, kreatyniny i moczu pozwalają określić stan nerek i dróg moczowych. Zdrowe nerki utrzymują równowagę wody i minerałów we krwi, dlatego niezwykle ważne jest, by funkcjonowały prawidłowo. Natomiast poziom CRP, czyli białka C-reaktywnego, wskazuje na występowanie w organizmie stanu zapalnego i tym samym np. na uszkodzenie tkanek w wyniku infekcji. Wymienione badania pełnią również ważną rolę w diagnostyce chorób zakaźnych, bakteryjnych, chorób krwi oraz nowotworów.
2. Ogólny stan zdrowia
Morfologia pomaga ocenić zdrowie na ogólnym poziomie, służy wykrywaniu
. Mierzy poziom erytrocytów, które przenoszą tlen do pozostałych tkanek, leukocytów zwalczających infekcje, hemoglobiny uczestniczącej w transporcie tlenu i płytek krwi, które pomagają w jej krzepnięciu. Wyniki morfologii pozwalają rozpoznać niedokrwistość, stopień utraty krwi po krwotokach i analizują także funkcje szpiku.
Badanie glukozy określa poziom cukru we krwi i jest głównym sposobem, pozwalającym rozpoznawać cukrzycę oraz kontrolować efekty leczenia. Wysoki poziom cukru może prowadzić do kwasicy ketonowej, która zagraża życiu, a niski poziom cukru może prowadzić do drgawek albo śpiączki. Oznaczanie poziomu glukozy istotne jest także w diagnozowaniu chorób wątroby, trzustki oraz nadczynności kory nadnerczy.
4. Równowaga wodno-elektrolitowa
Elektrolity (kation sodowy Na i potasowy K)
Elektrolity przyczyniają się do regulowania pracy serca, układu nerwowego, bilansu płynów, a także dostarczania tlenu i utrzymania równowagi kwasowo–zasadowej. Zaburzenia elektrolitowe mogą obejmować nieprawidłowe stężenie sodu, potasu lub wapnia. Brak równowagi elektrolitowej może świadczyć także o zaburzeniach pracy nerek albo układu hormonalnego, dlatego kontrolowanie tego parametru po porodzie jest bardzo ważne.
5. Ryzyko miażdżycy i chorób sercowo-naczyniowych
Lipidogram to badanie laboratoryjne, umożliwiające oznaczenie stężenia
w organizmie człowieka. Kiedy cholesterolu jest w organizmie za dużo, odkłada się on w naczyniach krwionośnych, co w efekcie może prowadzić do chorób sercowo-naczyniowych.
6. Niedobory witamin i minerałów
Witamina D metabolit 25(OH)
Prawidłowy poziom witamin i minerałów jest jednym z podstawowych czynników pomagających zachować zdrowie, szczególnie w czasie ciąży i po porodzie. Pomiar poziomu magnezu przydatny jest między innymi podczas diagnozowania zaburzeń nerwowo-mięśniowych oraz rytmu serca. Wapń z kolei jest czynnikiem diagnostycznym w chorobach serca, nerek, układu kostnego i pokarmowego. Żelazo i ferrytyna to ważne wskaźniki niedokrwistości, stanu zapalnego czy problemów z wątrobą. Poziom witaminy B12 jest istotny w leczeniu zaburzeń neurologicznych, a witamina D ma znaczenie przy obniżeniu nastroju i chorobach tkanki kostnej.
7. Choroby wątroby i dróg żółciowych
Badanie prób wątrobowych jest kluczowe podczas rozpoznawania uszkodzenia wątroby, chorób serca, mięśni czy zaburzeń cyklu menstruacyjnego. Wątroba usprawnia trawienie, wytwarza glukozę i magazynuje zarówno glukozę, jak i witaminy takie jak A, D i B12. Przekształca puryny w kwas moczowy oraz usuwa toksyny z organizmu. Natomiast oznaczenie poziomu kwasu moczowego pomaga w diagnozie dny moczanowej, chorób nerek i chorób rozrostowych.
8. Badania tarczycy po porodzie
Rolą tarczycy jest produkowanie hormonów, które regulują procesy zachodzące w organizmie. Wpływają one m.in. na metabolizm czy cykl menstruacyjny. Jednak po porodzie może dojść do zaburzeń pracy tarczycy, na przykład do poporodowego zapalenia tarczycy, dlatego niezwykle ważne jest, żebyś zbadała swój poziom TSH.
Ciało kobiety doświadcza podczas ciąży i porodu niesamowitego wysiłku, dlatego po narodzinach maleństwa, Twój organizm wymaga szczególnej opieki. Badania po porodzie mają na celu upewnienie się, że ciało odpowiednio się regeneruje – zarówno w sferze fizycznej, jak i psychicznej. Zadbaj o swoje zdrowie w tym wymagającym czasie, bo w końcu zdrowa mama to szczęśliwe dziecko.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie TSH (tyreotropiny) to kluczowy test w diagnostyce chorób tarczycy. Pozwala ocenić, czy Twoja tarczyca pracuje prawidłowo, i jest podstawą do dalszych badań.
Ferrytyna to kluczowy wskaźnik zapasów żelaza w organizmie. Jej oznaczenie pozwala wcześnie wychwycić niedobory i skutecznie zapobiegać anemii z ich powodu.
Wątroba i drogi żółciowe