Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/jak-obnizyc-ggtp

GGTP, czyli gamma-glutamylotranspeptydaza należy do enzymów wątrobowych. Do wzrostu stężenia GGTP dochodzi w przypadku uszkodzenia wątroby – co może mieć wiele przyczyn. Twoje wyniki badań wskazują na podwyższony poziom GGTP? Dowiedz się, jak szybko obniżyć jego poziom – i kiedy to można zrobić na własną rękę, a kiedy należy skonsultować się ze specjalistą.
Wysokie/podwyższone GGTP – przyczyny
Zanim przedstawimy Ci konkretne sposoby na obniżenie wysokiego poziomu GGTP, dowiedz się, jakie czynniki mogą wpływać na jego podwyższony poziom.
Przyczyny wysokiego GGTP:
nadużywanie alkoholu;
regularne stosowanie niektórych leków np. przeciwdrgawkowych lub uspokajających;
choroby autoimmunologiczne np.
reumatoidalne zapalenie stawów
Metoda obniżania poziomu GGTP w dużej mierze zależy od przyczyny. Dla jej właściwego zidentyfikowania warto pogłębić diagnostykę.
Jaki wynik GGTP jest niepokojący?
Prawidłowe stężenie GGTP powinno mieścić się w przedziale 0-35 U/l u kobiet oraz 0-40 U/I u mężczyzn. Jeśli Twój wynik jest trzycyfrowy (powyżej 100 U/l), koniecznie skonsultuj się z lekarzem.
GGTP – jak obniżyć jego poziom?
W przypadku niewielkich odchyleń od normy możesz spróbować samodzielnie obniżyć poziom GGTP.
Jeśli poziom GGTP jest nieznacznie podwyższony zaleca się:
(przede wszystkim należy odstawić alkohol).
Zmianę nawyków żywieniowych
– odstawienie żywności wysokoprzetworzonej, cukrów prostych, tłustych i smażonych potraw oraz zwiększenie spożycia świeżych warzyw i owoców przyczyni się do obniżenia poziomu GGTP. Możesz rozważyć
Zwiększenie aktywności fizycznej
– ruch pomaga zredukować nadmiar tkanki tłuszczowej oraz przyspiesza metabolizm, co między innymi przekłada się na szybsze usuwanie toksyn z organizmu.
Wysoki poziom GGTP jest objawem, a nie przyczyną samą w sobie. W związku z tym
nie ma uniwersalnego leku
, który trwale obniżyłby poziom GGTP. Leki na obniżenie GGTP muszą być dobrane do przyczyny.
Jeśli podwyższony poziom GGTP jest spowodowany nadczynnością tarczycy, należy stosować odpowiednie leki na tarczycę. Jeśli przyczyną jest cukrzyca, należy stosować
Wysokie GGTP – leczenie
Po kilku tygodniach od pierwszego badania zaleca się ponowne oznaczenie poziomu GGTP we krwi. Jeśli wynik mieści się w normie, przyczyną podwyższonego poziomu gamma-glutamylotranspeptydazy był najprawdopodobniej niezdrowy tryb życia.
Natomiast jeśli GGTP nadal jest powyżej normy, a do tego towarzyszą mu odchylenia w innych parametrach laboratoryjnych lub występują niepokojące objawy – należy skonsultować się z lekarzem. Specjalista przeprowadzi z Tobą wywiad i zleci dodatkowe badania, które pomogą zlokalizować przyczynę wysokiego poziomu GGTP.
Jakie badania warto wykonać wraz z GGTP?
– czyli oznaczenie wszystkich enzymów wątrobowych: ALT, AST, ALP, BIL i GGTP.
– oznaczenie wszystkich frakcji cholesterolu oraz trójglicerydów.
– podstawowe badanie krwi, które umożliwia szerokie spojrzenie na ogólny stan zdrowia.
– wysoki poziom glukozy świadczy o cukrzycy, która może być powodem podwyższonego poziomu GGTP.
– markery stanu zapalnego w organizmie. Ich podwyższone wartości często korelują z wysokim stężeniem GGTP.
) – pozwalają zdiagnozować choroby tarczycy. Nadczynność tarczycy może odpowiadać za wysoki poziom GGTP.
Badania krwi możesz wykonać u Siebie w domu.
- zadbaj o siebie w wygodny sposób.
Morfologia krwi (rozmaz automatyczny)
Morfologia krwi to podstawowe badanie laboratoryjne oceniające ogólny stan zdrowia. Pomaga w diagnostyce niedokrwistości, infekcji, stanów zapalnych i zaburzeń krzepnięcia.
Zakażenia i przeziębienie
Badanie antygenu HBs (HBsAg) to podstawowy test w kierunku aktywnego zakażenia wirusem zapalenia wątroby typu B (WZW B). Kluczowe badanie przed operacją i w ciąży.
Zakażenia i przeziębienie
Próby wątrobowe (ALT, AST, ALP, BIL, GGTP)
Próby wątrobowe to pakiet badań krwi, który ocenia zdrowie wątroby. Pomaga wykryć jej uszkodzenie, stan zapalny i chorobę dróg żółciowych.
Zakażenia i przeziębienie
Wysoki poziom GGTP– skutki uboczne
Czy wysokie GGTP jest groźne?
Wysoki poziom GGTP świadczy o uszkodzeniu wątroby. Jeśli taki stan utrzymuje się długo – nie podejmujemy działań, by obniżyć poziom GGTP – jest to groźne dla organizmu. Postępujące uszkodzenie wątroby z czasem może prowadzić do nieodwracalnej marskości wątroby.
Na wysoki poziom GGTP może wpływać wiele czynników. Jeśli chcesz trwale obniżyć jego poziom, zacznij od zmiany stylu życia. Wiemy, że zmiany mogą być trudne – nie zawsze wiadomo, od czego zacząć. Jeśli potrzebujesz pomocy, skorzystaj z konsultacji stylu życia. Nasz specjalista medyczny pomoże Ci podjąć pierwsze kroki na drodze do lepszego zdrowia i samopoczucia.