Źródło: upacjenta.pl
Link: https://www.upacjenta.pl/poradnik/stluszczenie-watroby-grupy-ryzyka-dieta-objawy-leczenie

Stłuszczenie wątroby to jedna z najczęstszych chorób tego narządu i może dotyczyć nawet 90% osób otyłych. Czym dokładnie jest stłuszczenie wątroby i jakie są jego objawy? Czy można odwrócić proces stłuszczenia? Przeczytaj artykuł i dowiedz się, jak poradzić sobie z tą dolegliwością!
Stłuszczenie wątroby – co to jest?
Stłuszczenie wątroby to proces chorobowy, w którym dochodzi do odkładania się tłuszczu w hepatocytach (komórkach wątroby). Brak podjętego leczenia stopniowo uszkadza wątrobę, prowadząc do jej zwłóknienia, a nawet nieodwracalnej marskości.
Stłuszczenie wątroby – objawy
Stłuszczenie wątroby, zwłaszcza w początkowym jej stadium, często przebiega bezobjawowo. Pierwsze dolegliwości mogą być mylone z innymi chorobami układu pokarmowego. Wśród najczęstszych objawów wyróżnia się:
przewlekłe zmęczenie;
uczucie pełności w brzuchu;
dyskomfort w okolicy prawego żebra.
Stłuszczenie wątroby – objawy skórne
Objawy skórne stłuszczenia wątroby najczęściej obserwowalne są w zaawansowanym stadium choroby, a mogą do nich należeć:
żółtaczka – zażółcenie skóry i białek oczu;
żółtaki – podskórne złogi cholesterolu, najczęściej w postaci małych żółtych grudek w okolicy oczu;
rogowacenie ciemne – ciemne zmiany na skórze w okolicach szyi, pach i pachwin;
rumień dłoni (czerwone plamy);
pajączki – czerwone, rozgałęzione naczynka krwionośne na skórze;
poszerzenie naczyń żylnych na brzuchu tzw. brzuch meduzy.
W badaniu palpacyjnym jamy brzusznej lekarz może stwierdzić powiększenie wątroby.
Przyczyny stłuszczenia wątroby
międzynarodowej klasyfikacji chorób stłuszczenie wątroby można podzielić na alkoholowe oraz niealkoholowe. W obu przypadkach dochodzi do gromadzenia się komórek tłuszczowych w wątrobie, jednak inna jest tego przyczyna.
Alkoholowe stłuszczenie wątroby
Alkoholowe stłuszczenie wątroby
związane jest z nadużywaniem alkoholu.
Wątroba pełni w organizmie funkcję filtra. Rozkłada szkodliwe substancje, aby organizm mógł je wykorzystać w innych procesach metabolicznych czy usunąć je z organizmu. Wątroba przekształca alkohol w aldehyd i kwas octowy. Oba związki bardzo obciążają wątrobę, szzególnie gdy występują w nadmiarze. Zatem regularne nadużywanie alkoholu prowadzi do stłuszczenia wątroby.
6 objawów uzależnienia od alkoholu.
Niealkoholowe stłuszczenie wątroby
niealkoholowego stłuszczenia wątroby
, przyczyn nadmiernego odkładania się lipidów w wątrobie może być wiele. Wśród nich, wyróżnia się:
wysokotłuszczowa i wysokowęglowodanowa dieta;
choroby metaboliczne, a w szczególności zaburzenia metabolizmu kwasów tłuszczowych w adipocytach (komórkach tłuszczowych), mięśniach i wątrobie;
niedożywienie (deficyt białka w diecie);
choroba Leśniowskiego-Crohna;
wrzodziejące zapalenie jelita grubego;
i inne choroby trzustki;
nadużywanie leków, a w szczególności antybiotyków, cytostatyków, witaminy A, sterydów, estrogenów i salicylanów.
Diagnostyka stłuszczenia wątroby
Podstawowym badaniem pozwalającym zdiagnozować stłuszczenie wątroby jest
. Lekarz może je zlecić na podstawie uzyskanego wywiadu i stwierdzenia przynajmniej dwóch objawów zespołu metabolicznego tj.:
obwód talii: kobiety ≥ 80 cm, mężczyźni ≥ 94 cm
RR (ciśnienie tętnicze) ≥ 130/85 mm Hg lub leki hipotensyjne
glukoza na czczo ≥ 100 mg/dl lub leki przeciwcukrzycowe
trójglicerydy > 150 mg/dl lub leki hipolipemizujące
cholesterol HDL: kobiety < 50 mg/dl, mężczyźni < 40 mg/dl
Dlatego na wizycie u lekarza warto stawić się już z aktualnymi wynikami badań krwi (aby przyspieszyć diagnostykę). Aby uzyskać pełen obraz stanu zdrowia wątroby, należy wykonać badania takie jak:
(ALT, AST, ALP, BIL, GGTP) i
(cholesterol całkowity, cholesterol LDL, HDL, trójglicerydy). Dobrze jest także oznaczyć poziom
we krwi, ponieważ osoby zmagające się z chorobą stłuszczeniową wątroby, mają również do czynienia z hiperglikemią.
Badanie steżenia glukozy na czczo to podstawowy test w diagnostyce cukrzycy i stanów przedcukrzycowych. Pozwala ocenić gospodarkę węglowodanową organizmu.
Ciąża i macierzyństwo
Badanie insuliny na czczo mierzy stężenie hormonu regulującego glukozę we krwi. Jest kluczowe w diagnostyce insulinooporności, hipoglikemii i cukrzycy.
Zaburzenia hormonalne
Lipidogram (CHOL, HDL, nie-HDL, LDL, TG)
Lipidogram to podstawowe badanie krwi oceniające poziom cholesterolu i trójglicerydów. Pomaga określić ryzyko miażdżycy, zawału i innych chorób serca.
Stłuszczenie wątroby – leczenie
Leczenie stłuszczenia wątroby należy rozpocząć przede wszystkim od zmiany trybu życia.
Zmiana diety to podstawa!
W wielu przypadkach konieczna będzie również redukcja masy ciała. Warto jednak, by proces ten przebiegał pod czujnym okiem lekarza lub dietetyka. Oprócz diety warto wprowadzić więcej aktywności fizycznej, która będzie sprzymierzeńcem w walce z odchudzaniem. W niektórych przypadkach (najlepiej po konsultacji z lekarzem) można wspomóc się środkami farmakologicznymi.
Czy stłuszczenie wątroby jest odwracalne?
Tak, stłuszczenie wątroby jest odwracalne.
Uszkodzenie wątroby zachodzi w 3 etapach: stłuszczenie –> zwłóknienie –>
. Stłuszczenie wątroby jest w pełni odwracalnym procesem. Zwłóknienie wątroby może być odwracalne, jeśli zmiany nie są zbyt zaawansowane i rozległe. Natomiast marskość wątroby jest procesem nieodwracalnym.
Leki na stłuszczenie wątroby
Leki na stłuszczenie wątroby takie jak sylimaryna i heparegen jedynie wspierają leczenie stłuszczenia wątroby. Tak jak pisaliśmy wyżej, podstawą leczenia jest zmiana diety.
Sylimaryna na stłuszczenie wątroby
Podstawowym lekiem na stłuszczenie wątroby jest sylimaryna – wyciąg z nasion ostropestu plamistego. Sylimaryna działa przeciwzapalnie, detoksykująco, antyoksydacyjnie, rozkurczowo, żółciotwórczo i żółciopędnie. Obniża poziom cholesterolu we krwi i zapobiega wytrącaniu się kamieni żółciowych. Chroni wątrobę przed działaniem wielu trucizn (m.in. alkoholu i mykotoksyn muchomora sromotnikowego).
Sylimaryna jest bardzo dobrze tolerowana, nie powoduje istotnych skutków ubocznych i jest dostępna bez recepty.
Heparegen na stłuszczenie wątroby
Substancją czynną leku jest kwas tiazolidynokarboksylowy, który wspomaga rozkład toksyn w wątrobie. Lek chroni wątrobę przed szkodliwym wpływem alkoholu oraz toksynami wirusowymi i bakteryjnymi. Heparegen zwiększa także wydzielanie żółci.
Lek wydawany jest na receptę.
Leczenie warto wspomóc również właściwą suplementacją. Można rozważyć przyjmowanie kwasów tłuszczowych
, N-acetylocysteiny i kurkuminy, która wykazuje działanie antyoksydacyjne.
Jeśli zmagasz się ze stłuszczeniem wątroby, wszelkie zmiany dietetyczne oraz suplementację warto skonsultować z dietetykiem. Stłuszczenie wątroby pośrednio dotyka też innych narządów i wpływa na cały metabolizm organizmu, dlatego warto działać pod okiem specjalisty. Dietetyk, przeprowadzając z Tobą szczegółowy wywiad, analizując wyniki badań krwi i dotychczasowe zwyczaje żywieniowe, dobierze dietę i suplementy idealnie dopasowane do Twoich potrzeb. Zaufaj specjalistom i pozwól im się sobą zaopiekować!
Dieta na stłuszczenie wątroby
Jak odwrócić stłuszczenie wątroby?
Leczenie stłuszczenia wątroby opiera się przede wszystkim na wdrożeniu odpowiedniej diety. Co to oznacza w praktyce? Przygotowaliśmy kilka pomocnych porad!
Ogranicz spożycie nasyconych kwasów tłuszczowych
, których głównym źródłem są tłuste mięsa (wieprzowina, tłusta wołowina, kaczka, gęsina, dziczyzna), podroby, smalec, masło, śmietana oraz oleje tropikalne (palmowy, kokosowy). Alternatyw jest sporo! W tym przypadku tłuste mięso zastąp tym przyrządzonym na parze, gotowanym, pieczonym lub grillowanym.
Wyeliminuj z diety tłuszcze typu trans
, które znajdują się w margarynach, wyrobach cukierniczych, czekoladowych, zupach i sosach w proszku, przekąskach typu snack oraz posiłkach typu fast food. Korzystny wpływ na zdrowie wykazują kwasy tłuszczowe jedno- i wielonienasycone występujące m.in. w oleju krokoszowym, rzepakowym i oliwie z oliwek. Szczególną uwagę zwróć na kwasy omega-3 zawarte w rybach i olejach rybich (EPA i DHA), ale także nasionach chia, siemieniu lnianym, czy orzechach (ALA).
Nie zapominaj o warzywach i owocach
. Najlepiej sprawdzą się pomidory, marchew, kapusta pekińska, ogórki kiszone — a także mandarynki, brzoskwinie, banany czy arbuzy. To źródła cennych witamin, składników mineralnych oraz antyoksydantów.
chude mleko i jego przetwory.
produktach zbożowych,
które bogate są w błonnik i substancje odżywcze. Nadadzą się tu różnego rodzaju kasze, a także płatki owsiane. Zamiast białego pieczywa, sięgaj po te ciemne, pełnoziarniste.
Zrezygnuj lub ogranicz do minimum słodycze, słone przekąski i inną żywność typu fast food.
Leczenie stłuszczenia wątroby to wieloetapowy proces. Pamiętaj, by właściwie o siebie zadbać — jedz zdrowo i nie zapominaj przy tym o aktywności fizycznej i regularnych badaniach.
Absolwentka biotechnologii na Politechnice Wrocławskiej i studiów podyplomowych z content marketingu na Uniwersytecie Humanistycznospołecznym. Interesuje ją wszystko, co związane ze zdrowym stylem życia i psychologią. Autorka tekstów o tematyce medycznej i well-beingowej.
Konsultacja merytoryczna:
Tytuł magistra zdobyła na Pomorskim Uniwersytecie Medycznym w Szczecinie, z kolei studia podyplomowe z psychodietetyki ukończyła na Uniwersytecie SWPS w Poznaniu. Głównym obszarem zainteresowań są nutripsychiatria, psychosomatyka oraz zaburzenia odżywiania. Na co dzień niesie pomoc w zakresie zmiany nawyków żywieniowych, błędnych przekonań na temat odżywiania i towarzyszących schematów poznawczych. Pomaga pacjentom w wyjściu z błędnego koła odchudzania, poprzez zrozumienie działań, które ów cykl napędzają.