Źródło: upacjenta.pl
Link: https://upacjenta.pl/poradnik/osteoporoza-jak-chronic-siebie-i-bliskich-przed-cichym-zlodziejem-kosci

Mało kto lubi, kiedy ktoś niepostrzeżenie odbiera nam to, co cenne. By pokonać podstępnego złodzieja, jakim jest osteoporoza, należy dogłębnie poznać wroga. Dowiedz się, czy osteoporoza jest wyleczalna i jak ją leczyć, sprawdź metody diagnozy i możliwe objawy.
Osteoporoza – co to za choroba?
Osteoporoza jest chorobą polegającą na stopniowym zaniku kości, aż w zaawansowanym stopniu te zaczynają przypominać gąbkę. Nazywa się ją "cichym złodziejem kości”, ponieważ rozpoczyna się często bezboleśnie, a stopniowo wyniszcza szkielet pacjenta. Dotyka głównie osoby starsze, częściej kobiety.
Czy osteoporoza jest groźna?
osteoporoza może mieć poważne konsekwencje zdrowotne
. Złamania kości, których początkowo pacjent może nawet nie odczuć, mogą przyczynić się do szeregu powikłań takich jak trwałe unieruchomienie, zatorowość płucna, większa podatność na zakażenia, czy zanik mięśni.
Czy osteoporoza to rak kości?
Nie, osteoporoza i nowotwór kości to dwa odmienne stany chorobowe. W osteoporozie ilość masy kostnej jest zmniejszona, a struktura kostna jest porowata, co prowadzi do ryzyka złamań nawet przy niewielkich urazach. Nowotwór kości jest złośliwy i rozwija się w komórkach kostnych. Jest to wynik niekontrolowanego wzrostu i podziału komórek nowotworowych w obrębie kości.
, co czyni ją wyjątkowo podstępną chorobą, ponieważ długo nie daje żadnych objawów. Często dopiero w momencie złamania pacjenci dowiadują się o chorobie.
Pierwszym objawem osteoporozy
, na który warto zwrócić uwagę, może być tzw.
, który można zaobserwować najczęściej na wysokości karku. To efekt załamujących się kręgów, które zaczynają uciskać nerwy wychodzące z rdzenia kręgowego. Choć sama osteoporoza nie daje objawów bólowych, to wdowi garb przyczynia się do
, co może być jedynym objawem bólowym przed zdiagnozowaniem osteoporozy. Wykształcenie wdowiego garbu może wpływać również na
problemy z oddychaniem.
Badania na osteoporozę
Jakie badania na osteoporozę
wykonuje się przy diagnostyce choroby? Głównym badaniem na osteoporozę jest
. Analizuje ona gęstość kości za pomocą promieniowania rentgenowskiego. Badanie wygląda jak prześwietlenie przy złamaniach kości i jest zwykle przeprowadzane w pozycji leżącej pacjenta.
badanie na osteoporozę z krwi.
Możesz je zrobić nawet we własnym domu, decydując się na
Pakiet Badań na Osteoporozę uPacjenta
. Badanymi parametrami krwi pod kątem osteoporozy są:
— jest ważnym składnikiem kości, odpowiadającym za ich gęstość. Co ważne: jego niski poziom nie stanowi jeszcze diagnozy osteoporozy!
— odpowiedzialny jest za wchłanianie wapnia.
— wspomaga przyswajanie wapnia i fosforu.
izoenzym kostny – wzrost stężenia tego parametru świadczy o zmianie metabolizmu tkanki kostnej, jaki obserwowany jest m.in. w osteoporozie.
– nieprawidłowe wartości tego parametru świadczą o hipokalcemii (niskim poziomie wapnia we krwi) lub hiperkalcemii (wysokim poziomie wapnia we krwi).
Odczytanie wyników badania krwi pod kątem osteoporozy powinno zostać skonsultowane ze specjalistą medycznym. Ten może zalecić badania uzupełniające, np. badanie moczu lub USG.
Witamina D metabolit 25(OH)
Badanie stężenia witaminy D 25(OH) to kluczowy wskaźnik gospodarki wapniowo-fosforanowej, niezbędny w diagnostyce niedoborów i ocenie zdrowia kości.
Badanie wapnia całkowitego pomaga ocenić zdrowie kości, mięśni i układu nerwowego. Jest ważne w diagnostyce zaburzeń metabolicznych i hormonalnych.
Zaburzenia hormonalne
Badanie fosforu nieorganicznego ocenia stężenie fosforanów we krwi. Jest kluczowe w diagnostyce chorób nerek, kości i zaburzeń przytarczyc.
Zaburzenia hormonalne
Osteoporoza – leczenie
Czy osteoporoza jest wyleczalna?
Niestety na ten moment osteoporoza jest
. Zdiagnozowana wcześniej pozwala na odpowiednie leczenie, mające na celu spowolnienie zmian kostnych, które trwają już do końca życia.
W terapii osteoporozy wykorzystuje się leki:
z grupy bisfosfonianów, które spowalniają destrukcję kości;
selektywne modulatory receptora estrogenowego, które działają na kości jak estrogen i wspomagają ich odbudowę;
hormonalne — w szczególności przyjmowanie estrogenów;
denosumab — przeciwciała, które wspomagają gęstość kości.
Dodatkowo lekarze zalecają
, polegającą na wprowadzeniu
jako element rutyny oraz
o istotne z perspektywy budowy kości składniki takie jak wapń, fosfor i witamina D.
Jaki lekarz leczy osteoporozę?
Dieta przy osteoporozie
powinna być bogata w witaminę D, fosfor, wapń oraz białko – czyli składniki, które biorą udział w budowie szkieletu.
Co zatem jeść przy osteoporozie?
Bone Health & Osteoporosis Foundation
Nabiał i produkty mleczne takie jak mleko z niską zawartością tłuszczu, sery i jogurty – to bogate źródła wapnia. Ponadto wiele z nich jest dodatkowo uzupełniania witaminą D.
Tłuste ryby takie jak tuńczyk, łosoś, makrela czy sardynki – kolejne źródła witaminy D i wapnia.
Owoce (zarówno świeże, jak i suszone). Owocami szczególnie zalecanymi przy osteoporozie są:
Banany, suszone śliwki i rodzynki – źródło magnezu, który wspomaga wchłanianie wapnia, bierze udział w regulacji aktywności komórek kościotwórczych oraz pomaga w przekształcaniu witaminy D w jej biologicznie aktywną formę.
Pomarańcze, grejpfruty, truskawki, papaja, ananasy – są bogate w witaminę C, która również wspomaga wchłanianie wapnia (choć w mniejszym stopniu niż witamina D).
Śliwki, które dostarczają witaminy K, wzmacniającej integralność kości poprzez wsparcie syntezy kolagenu, który poprawia ich elastyczność.
Warzywa liściaste, np. sałata, rukola, brokuły, kapusta, kalafior, kukurydza, marchew, pietruszka, kalarepa, cebula, rzodkiewki, fasola szparagowa – zawierają magnez i witaminę K.
Istnieje również pozytywna korelacja pomiędzy osteoporozą a bananami. Te słodkie, żółte owoce są bogate w potas, który, jak się okazało w badaniu University of California San Francisco, zapobiega zmniejszeniu objętości kości powiązanym z nadmiernym spożywaniem słonych produktów. Sól wypłukuje wapń z organizmu, co znacznie utrudnia leczenie osteoporozy. Innymi produktami bogatymi w potas są: pomidory, rodzynki, ziemniaki, pomarańcze i suszone śliwki.
Produkty zakazane przy osteoporozie
Czego nie jeść przy osteoporozie? Bone Health & Osteoporosis Foundation proponuje unikać lub ograniczać przede wszystkim produkty, które ograniczają wchłanianie wapnia, np.:
fasolę i podobne rośliny strączkowe;
szpinak i inne produkty zawierające szczawiany (np. buraki, rabarbar, niektóre rodzaje fasoli);
nadmiernej ilości soli (5 g/dzień to maksimum);
nadmiernej ilości herbaty (maksymalnie 3 filiżanki dziennie).
Osteoporoza – przyczyny
Przyczyną osteoporozy jest najczęściej
obniżenie poziomu estrogenu w organizmie
. Estrogeny chronią kości, pomagają utrzymać ich odpowiednią gęstość. Stymulują też aktywność komórek, które są odpowiedzialne za tworzenie nowej tkanki kostnej oraz wpływają na wchłanianie wapnia z przewodu pokarmowego.
Innymi możliwymi przyczynami osteoporozy są m.in.:
choroby, które negatywnie wpływają na rozwój kości, takie jak
, zaburzenia odżywiania lub niektóre nowotwory;
zabiegi medyczne, np. resekcja żołądka;
leki blokujące odbudowę kości, np. leki steroidowe, heparyna;
w dzieciństwie, który wpłynął na nieprawidłowy rozwój kości;
uwarunkowania genetyczne (osoby drobne są
palenie tytoniu i nadmierne spożywanie alkoholu.
Osteoporoza – profilaktyka
Odpowiednia dieta (opisana wyżej), ograniczanie używek i regularne ćwiczenia to droga do silnych, zdrowych kości.
Ćwiczenia zapobiegające osteoporozie
to przede wszystkim ćwiczenia z ciężarami — nawet małymi. Jeśli nie masz w domu sprzętu do ćwiczeń, wykorzystaj butelki z wodą. Innymi propozycjami są codzienne spacery, nordic walking, bieganie, jazda na rowerze lub pływanie.
Osteoporozie można zapobiec, myśląc o niej jeszcze zanim wystąpią objawy. Nie łam się i już dziś wprowadź do swojego życia odpowiednie zmiany: od regularnych ćwiczeń, po dietę, na profilaktycznych badaniach krwi kończąc.
Zwolenniczka zdrowego stylu życia oraz uprawiania sportu. Wolne chwile spędza na sali treningowej, ćwicząc akrobatykę powietrzną. Interesuje się psychologią oraz fizjologią człowieka. Autorka tekstów o tematyce medycznej, well-beingowej oraz lifestyle’owej.
Konsultacja merytoryczna
Swoje doświadczenie w pracy diagnosty zbierał w pracowni serologii transfuzjologicznej oraz pracowni cytogenetycznej. Tytuł magistra uzyskał na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym. Stara się poszerzać swoją wiedzę poprzez udział w szkoleniach oraz kursach. Diagnostyka laboratoryjna jest dziedziną medycyny, która dynamicznie się rozwija oraz jest istotnym elementem postępowania diagnostycznego, dlatego uważa, że systematyczne wykonywanie badań laboratoryjnych może wspomóc pacjentów we wczesnym wykrywaniu chorób oraz wspierać w utrzymaniu zdrowego stylu życia.