HEMATOLOGIA
HEMATOLOGIA
DLA PACJENTA
DLA PACJENTA
Nr 5/Grudzień 2024
Rok 2024 dał nam dostęp
Rok 2024 dał nam dostęp
do przełomowych terapii
do przełomowych terapii
prof. dr hab. n. med. Sebastian Giebel
prof. dr hab. n. med. Sebastian Giebel
Rewolucja
Rewolucja
w leczeniu chłoniaków
w leczeniu chłoniaków
prof. dr hab. n. med. Sebastian Giebel
prof. dr hab. n. med. Sebastian Giebel
Szczepienia pacjentów
Szczepienia pacjentów
po transplantacji komórek
po transplantacji komórek
krwiotwórczych
krwiotwórczych
prof. dr hab. n. med. Wiesław W. Jędrzejczak
prof. dr hab. n. med. Wiesław W. Jędrzejczak
"Przebiśnieg” –
symbol nadziei i wsparcia
w trudnych chwilach
Maria Szuba, prezes Stowarzyszenia "Przebiśnieg”
Maria Szuba, prezes Stowarzyszenia "Przebiśnieg”
VII Akademia Edukacyjna PTOHD
dr hab. n.med. Marzena Samardakiewicz
dr hab. n.med. Marzena Samardakiewicz
Bohaterka numeru
ALDONA WAWRZENIEC, pacjentka
po leczeniu chłoniaka Hodgkina
Europejski grant
Europejski grant
na badania onkologiczne
na badania onkologiczne
Anna Apel, prezes Fundacji
Anna Apel, prezes Fundacji
Na Ratunek Dzieciom z Chorobą Nowotworową
Na Ratunek Dzieciom z Chorobą Nowotworową
Kropla drąży kamień
Kropla drąży kamień
red. Aleksandra Rudnicka
red. Aleksandra Rudnicka
Ten numer "Hematologii dla Pacjenta” poświęcony jest pacjentom z chłoniakami. Jego bohaterką jest
Aldona Wawrzeniec, u której w wieku 30 lat zdiagnozowano chłoniaka Hodgkina w IV stadium i nie
dawano jej szans na przeżycie. Pani Aldona mimo to pokonała chłoniaka a półtora roku po zakończe­
niu leczenia urodziła zdrowego syna. Swoją historię pełną dramatyzmu, ale i nadziei nasza bohaterka
opowiada z humorem, który nie opuszczał jej w najtrudniejszych chwilach. W tym czasie wyleczenie
chłonika Hodgkina, w tak zaawansowanym stadium, można nazwać cudem.
Jak obecnie wygląda dostęp pacjentów z chłoniakmi do leczenia, przedstawia prof. Sebastian Giebel,
który określa zmiany, jakie zaszły w ostatnich latach w leczeniu chorych na chłoniaki rewolucją. Pro­
fesor podsumowuje także miniony rok w hematologii, który jego zdaniem był przełomowy, ponieważ
zrefundowano terapie, które pozwoliły nam dorównać do europejskiego standardu leczenia pacjentów
hematologicznych.
Niestety, mamy jeszcze braki w leczeniu wspomagającym, ale w opinii prof. Wiesława W. Jędrzejczaka
nastąpił postęp w refundacji szczepień dla pacjentów po transplantacji komórek krwiotwórczych.
Aby uporządkować procedurę szczepień u tych chorych, potrzebne jest jednak wprowadzenie indywidu­
alnego formularza szczepień pacjenta.
W 5. numerze "Hematologii dla Pacjenta” kontynuujemy cykl dotyczący Europejskiego Kodeksu
Opieki Onkologicznej. Omawiamy drugi punkt EKOO mówiący o prawie pacjenta do pełnej informacji
o leczeniu. Jak w praktyce jest realizowane to prawo wypowiada się lekarz onkolog Kamil Kuć, pacjent
Pan Kazimierz Pytliński oraz pacjentka, która prosiła o zachowanie anonimowości. Porównujemy także
wyniki ankiet przeprowadzonych wśród ekspertów medycznych i pacjentów.
O codziennych, wieloletnich działaniach Stowarzyszenia Przyjaciół Chorych na Chłoniaki "Przebiśnieg”
pisze prezes Maria Szuba. Prof. Marzena Samardakiewicz relacjonuje przebieg VII Akademii Edukacyjnej
PTOHD, zorganizowanej przez Klinikę Hematologii, Onkologii i Transplantologii Dziecięcej UM w Lu­
blinie oraz działające przy Klinice Stowarzyszenie na Rzecz Dzieci z Chorobami Krwi. Anna Apel, prezes
Fundacji Na Ratunek Dzieciom z Chorobą Nowotworową informuje o nowopowstałym międzynaro­
dowym konsorcjum FORCE, które będzie realizowało program pragmatycznych badań klinicznych.
Fundacja Na Ratunek Dzieciom z Chorobą Nowotworową, jako jedyna organizacja z Polski, otrzymała
grant na realizację tego projektu.
Zapraszam też do przeczytania mojego felietonu "Kropla drąży kamień”, czyli dlaczego tak trudno nam,
pacjentom przeprowadzić zmiany w systemie ochrony zdrowia.
Na koniec chcę Was poinformować, że czasopismo od kolejnego numeru ulegnie dużej metamor­
fozie, poszerzony zostanie jego zakres tematyczny o obszar onkologii. Będzie więc to ONKOLOGIA
I HEMATOLOGIA DLA PACJENTA, a tematem pierwszego numeru będzie opieka paliatywna jako
wsparcie pacjentów w zachowaniu jak najlepszej jakości życia na każdym etapie choroby nowotworowej.
Opieka paliatywna bowiem, wbrew potocznym wyobrażeniom, potrzebna nam jest począwszy od diagnozy, a nie tylko u kresu życia.
Od Redakcji
2
Nr 5/Grudzień 2024
2
W NUMERZE
OD REDAKCJI
4
CO NOWEGO W HEMATOLOGII
CO NOWEGO W HEMATOLOGII
26 Kropla drąży kamień,
czyli dlaczego tak trudno
przeprowadzić zmiany w systemie
opieki zdrowotnej
red. Aleksandra Rudnicka
3
Nr 5/Grudzień 2024
8
Najnowsze refundacje –
styczeń 2025
10 Europejski Kodeks Opieki
Onkologicznej
Prawo 2
14
Z DOŚWIADCZEŃ PACJENTÓW
Z DOŚWIADCZEŃ PACJENTÓW
18 Nie zawracam w połowie drogi,
osiągam cel
Aldona Wawrzeniec, pacjentka
po leczeniu chłoniaka Hodgkina
NASZE DZIAŁANIA
NASZE DZIAŁANIA
"Przebiśnieg” – symbol nadziei
i wsparcia w trudnych chwilach
Maria Szuba, prezes Stowarzyszenia
Przyjaciół Chorych na Chłoniaki
"Przebiśnieg”
22
Wydawca ALEKSANDRIA
Redaktor naczelna Aleksandra Rudnicka
Adres wydawnictwa i redakcji: ul. Pełczyńskiego 20a/12, 01-471 Warszawa, oli-onko@oli-onko.pl
Rewolucja w leczeniu chłoniaków
prof. dr hab. n. med. Sebastian Giebel
"Hematologia dla Pacjenta”
jest dostępna w wersji cyfrowej
na vlogu www.oli-onko.pl
w zakładce CZASOPISMO
PARTNER NUMERU:
PRAWA PACJENTA
PRAWA PACJENTA
SYSTEM OPIEKI
SYSTEM OPIEKI
HEMATOLOGICZNEJ
HEMATOLOGICZNEJ
Profilaktyka nowotworów krwi –
pamiętaj o morfologii
red. Aleksandra Rudnicka
LECZENIE WSPIERAJĄCE
LECZENIE WSPIERAJĄCE
20 Szczepienia pacjentów
po transplantacji komórek
krwiotwórczych
prof. dr hab. n. med. Wiesław W. Jędrzejczak
W POCZEKALNI
W POCZEKALNI
Rok 2024 dał nam dostęp
do przełomowych terapii
prof. dr hab. n. med. Sebastian Giebel
VII Akademia Edukacyjna PTOHD
dr hab. n. med. Marzena Samardakiewicz
24
Europejski grant na badania
onkologiczne
dr Anna Apel, prezes Fundacji Na Ratunek
Dzieciom z Chorobą Nowotworową
25
PROFILAKTYKA
PROFILAKTYKA
16
4
Nr 5/Grudzień 2024
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
ROK 2024 DAŁ NAM DOSTĘP
DO PRZEŁOMOWYCH TERAPII
Prof. dr hab. n. med. Sebastian Giebel, kierownik
Kliniki Transplantacji Szpiku i Onkohematologii
Narodowego Instytutu Onkologii w Gliwicach,
dzieli się swoją opinią i refleksjami na temat tego,
co wydarzyło się w hematologii w 2024 r. i przedstawia potrzeby na 2025 r. W opinii profesora
w 2024 r. zrefundowano terapie będące obecnie
obowiązującym standardem i pod tym względem był
to rok przełomowy dla polskiej hematologii.
Miniony rok dał mi dużo satysfakcji z perspektywy klinicysty,
choć faktycznie poprzedzający go rok 2023 był rewolucyjny,
ponieważ zrefundowano aż 26 leków dla chorych na nowotwory hematologiczne i 7 leków dla pacjentów z chorobami
hematologicznymi. W 2024 r. zrefundowano 15 terapii hema­
toonkologicznych i 4 hematologiczne. Trzeba też pamiętać, że
mieliśmy bardzo duże zaległości z poprzednich lat. Ważne jest
też, żebyśmy mówili nie tylko liczbach, ale o potrzebach pacjentów, a pod tym względem rok 2024 dał nam dostęp do
terapii absolutnie przełomowych, które są standardem obowiązującym od stosunkowo niedawna. Należy też zaznaczyć,
że czas od rejestracji poszczególnych leków do ich refundacji
w Polsce coraz bardziej się skraca.
PRZEWLEKŁA BIAŁACZKA LIMFOCYTOWA (PBL) –
LECZENIE SPERSONALIZOWANE
Przewlekła białaczka limfocytowa to jest choroba, którą
jeszcze parę lat temu tradycyjnie leczono chemioterapią. Była
ona obarczona istotnym ryzykiem powikłań i miała ograniczoną skuteczność. W tej chwili prawie zupełnie odeszliśmy od
chemioterapii na rzecz terapii celowanych. Te leki celowane
stosowane w PBL to inhibitory pewnych szlaków metabolicznych, wewnątrzkomórkowych. Są to leki, które ingerują w biologię komórek białaczkowych, prowadząc do ich niszczenia.
Są to inhibitory kinazy Brutona, inhibitory genu BCL-2. Inny
rodzaj leków celowanych stosowanych w PBL to przeciwciała
monoklonalne, czyli białka odpornościowe, które rozpoznają
i niszczą w odmienny sposób komórki białaczkowe. Mamy dużo
różnych opcji leczenia celowanego, zarówno w pierwszej linii,
jak i w kolejnych liniach terapii chorych na przewlekłą białaczkę
limfocytową, a w 2024 roku zostały one jeszcze rozszerzone.
Obecnie w pierwszej linii leczenia, bez względu na cechy gene­
tyczne białaczki i ocenę ryzyka, którą definiujemy obecnością
bądź nie del17p/mutTP53, możemy stosować nowoczesne in­
hibitory kinazy Brutona, czyli lek Brukinsa (zanubrutynib). To jest
leczenie tabletkowe prowadzone do wystąpienia ewentualnej
nietolerancji, czy też progresji choroby. Możemy też stosować
inne leczenie tabletkowe, czyli skojarzenie ibrutynibu z wene­
toklaksem, będące połączniem dwóch bardzo skutecznych
leków. I tu różnica w porównaniu do monoterapii jest taka, że
to jest leczenie ograniczone w czasie, które trwa 15 miesięcy.
Pierwsze 3 miesiące stosuje się wyłącznie ibrutynib, natomiast
przez kolejne 12 miesięcy połączenie ibrutynibu z wenetoklaksem. Skojarzenie obydwu tych leków jest bardzo skutecznym
leczeniem i może z powodzeniem być prowadzone w trybie am­
bulatoryjnym bez konieczności hospitalizacji.
W leczeniu drugiej i kolejnych linii też nastąpiła pewna zmiana.
Wprowadzono jeden z inhibitorów kinazy Brutona – Calquence
(akalabrutynib), który do tej pory był zastrzeżony dla pacjentów
z obecnością cech dużego ryzyka genetycznego. Natomiast
w tej chwili może być stosowany bez ograniczeń w drugiej
i kolejnych liniach leczenia w formie monoterapii.
Podsumowując – nasze portfolio leków w PBL bardzo się
rozszerzyło. W zależności od stanu klinicznego pacjenta i od
tego, jak dynamiczna jest choroba, ale też od tego, jakie są
schorzenia współistniejące, możemy dobierać poszczególne
rodzaje leków celowanych w bardzo szerokim zakresie, dzięki
czemu leczenie pacjentów z PBL ma charakter coraz bardziej
spersonalizowany.
5
Nr 5/Grudzień 2024
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
OSTRA BIAŁACZKA LIMFOBLASTYCZNĄ (ALL) –
CAR-T DLA DOROSŁYCH
Ostra białaczka limfoblastyczna to jest choroba, która jak­
kolwiek brzmi z nazwy podobnie jak białaczka limfocytowa,
ma zupełnie inny charakter – leży na drugim biegunie. Jest
niezwykle agresywnym nowotworem, gdzie celem jest wyleczenie i musimy terapię podjąć jak najszybciej, żeby ten cel
zrealizować. Niestety nie u wszystkich chorych udaje się za
pomocą tradycyjnej chemioterapii doprowadzić do całkowitej
remisji i nie u wszystkich remisja jest trwała. Mamy do czynie­
nia z opornościami, z nawrotami. Jest to sytuacja alarmująca,
ponieważ szansa na wyleczenie dramatycznie spada.
W przypadku oporności czy nawrotu ALL najbardziej przeło­
mową terapią są limfocyty T z chimerowym receptorem
antygenowym, tzw. CAR-T. U dzieci i młodych dorosłych do 25
r.ż. ta terapia była już w Polsce refundowana. Natomiast rok
2024 otworzył tę opcję terapeutyczną również dla pacjentów
w wieku powyżej 25 lat, bez górnej granicy wieku. To dotyczy
chorych z pierwotną opornością, z wczesnym – do roku –
nawrotem białaczki, bądź z nawrotem po wcześniejszej trans­
plantacji komórek krwiotwórczych. Tym produktem komórkowym wysokiej technologii jest terapia CAR-T - Tecartus (breksukabtagen autoleucel), który jest zarejestrowany właśnie w tej
starszej grupie wiekowej i możemy go w tej chwili bez istotnych ograniczeń naszym chorym zaoferować.
To nie wyczerpuje jeszcze wciąż naszych potrzeb. Jeżeli
mówimy o perspektywach na kolejne lata, a mam nadzieję już
na rok 2025, chcielibyśmy też wzmocnić siłę leczenia pier­
wszoliniowego, żeby nawrotów i oporności było jak najmniej.
Pojawiły się bardzo obiecujące dane z literatury, pochodzące
z badań klinicznych przeprowadzonych w Stanach Zjednoczonych, że wprowadzenie blinatumomabu, czyli przeciwciała
dwuswoistego, innej formy immunoterapii do pierwszej linii
leczenia w sekwencji z chemioterapią, może znacznie poprawić skuteczność. W tej chwili trwają dyskusje nad możliwością
zaoferowania takiego nowoczesnego leczenia od pierwszej linii
naszym chorym. I to jest nasze wyzwanie na rok 2025. Trze­
ba zaznaczyć, że i tak jesteśmy pewnego rodzaju awangardą
i wszystkie inne formy terapii, które są zarejestrowane w Eu­
ropie, są dla naszych chorych w tej chwili dostępne.
OSTRA BIAŁACZKA SZPIKOWA (AML) –
IWOSYDENIB, SZANSA NA REMISJĘ CHOROBY
DLA SENIORÓW
W roku 2024 chorzy na ostrą białaczkę szpikową z mutacją
IDH1 w genie czekali na lek w ich wskazaniu. Otrzymali go
na początku 2025 roku. Są to pacjenci, którzy stanowią około
od 5 do 8% populacji chorych na ostrą białaczkę szpikową.
To jest stosunkowo niewielka grupa, ale grupa, która ma swój
dedykowany lek – inhibitor genu IDH 1 o nazwie Tibsowo (iwo­
sydenib). Ten lek w skojarzeniu z azacytydyną był stosowany
u chorych w starszej grupie wiekowej, u których intensywna
chemioterapia i transplantacja komórek krwiotwórczych nie
wchodzą w grę. Okazało się, że takie leczenie stosunkowo
łagodne jest w stanie doprowadzić do remisji u bardzo dużej
grupy pacjentów. Od 1 stycznia 2025 r. ten lek pojawił się
na liście refundacyjnej. W tej chwili możemy powiedzieć, że
wszystkie formy terapii, w tym te najbardziej oczekiwane tak,
jak terapia celowana, zaznaczmy terapia lekowa o wysokim
stopniu innowacyjności, są dla chorych na ostrą białaczkę
szpikową dostępne w Polsce, co nas bardzo cieszy.
SZPICZAK PLAZMOCYTOWY – ROZSZRZENIE
WSKAZANIA DARATUMUMABU; PRZECIWCIAŁA
DWUSWOISTE W IV I KOLEJNYCH LINIACH LECZENIA
W populacji pacjentów ze szpiczakiem potrzeby terapeutyczne
są bardzo zróżnicowane. Choroba cechuje się występowaniem nawrotów i koniecznością stosowania wielu linii leczenia.
Choć w 2024 roku zmiany w programach lekowych dotyczyły
tylko dwóch cząsteczkowskań, to są to bardzo ważne leki
i liczba chorych, u których można było dzięki nim skuteczność
terapii istotnie poprawić uległa zasadniczemu zwiększeniu.
Pierwszy lek to daratumumab, czyli ludzkie przeciwciało mo­
noklonalne IgG1K ukierunkowane przeciw antygenowi CD38.
Był to lek dostępny w pierwszej linii w skojarzeniu z innymi
terapeutykami już wcześniej, ale tylko dla niewielkiej grupy
chorych, u których możliwe było intensywne leczenie i w per­
spektywie transplantacja komórek krwiotwórczych. W roku
2024 rozszerzono program lekowy również o pacjentów,
u których transplantacja nie może być przewidywana. Obecnie
w skojarzeniu z lenalidomidem i deksametazonem w sche­
macie leczenia DRd został tym właśnie chorym dedykowany,
co istotnie korzystnie wpłynie na ich rokowanie.
Szpiczak plazmocytowy jest chorobą nieuleczalną, albo bardzo
trudną do wyleczenia, dlatego trzeba poszukiwać kolejnych terapii. Jedną z nich są przeciwciała dwuswoiste. To są białka,
które rozpoznają dwa antygeny. Jeden z antygenów znajduje się
na komórce nowotworowej, w przypadku szpiczaka to może być
np. CD38, natomiast drugi antygen to CD3, który znajduje się
na limfocytach T, czyli na naszych komórkach odpornościowych.
W ten sposób limfocyty T przez takie przeciwciała dwuswoiste
są bezpośrednio angażowane w wybiórcze niszczenie komórek,
w tym przypadku nowotworowych komórek szpiczakowych.
To jest grupa leków, która miała zastosowanie w innych jedno6
Nr 5/Grudzień 2024
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
stkach chorobowych już od dłuższego czasu, np. wspomniany
blinatumomab w ALL. Natomiast u chorych na szpiczaka jest
to stosunkowa nowość i jeden z takich leków, Tecvayli (teklistamab) został objęty refundacją jesienią 2024 roku, co jest bardzo
ważnym wydarzeniem w terapii pacjentów ze szpiczakiem plaz­
mocytowym. Jest on dostępny w czwartej bądź kolejnej linii leczenia, więc najpierw musimy wykorzystać te leki, które były już
wcześniej dostępne, do których jesteśmy przyzwyczajeni, które
znamy. Jednak na pewnym etapie u większości chorych docho­
dzimy właśnie do tych bardziej odległych linii i wtedy możemy
wkroczyć z tą supernowoczesną formą immunoterapii. A zatem
mamy dalszy postęp w leczeniu chorych na szpiczaka. I to nas
bardzo cieszy.
Nie wyczerpuje to jeszcze do końca potrzeb, bo podobnie jak
w białaczce limfoblastycznej, również u chorych na szpiczaka
są zarejestrowane produkty CAR-T, czyli limfocyty T z chime­
rowymi receptorami antygenowym. Są takie dwa produkty
ciltakabtagen autoleucel i idekabtagen wikleucel w leczeniu
nawrotowego, opornego szpiczaka plazmocytowego. One
w tej chwili niestety nie są dostępne naszym chorym i wierzy­
my, że rok 2025 przyniesie w tym zakresie zmianę.
CHŁONIAKI
Największymi beneficjentami innowacyjnych terapii spośród
pacjentów hematologicznych w 2024 r. byli chorzy na chłoniaki.
Tu rzeczywiście tak dużo się wydarzyło, że jest to temat na
osobny artykuł, do którego lektury zapraszam wraz z redakcją na 14 stronę.
CHOROBY RZADKIE – TERAPIE DLA PACJENTÓW
Z IMMUNLOGICZNĄ MAŁOPŁYTKOWOŚCIĄ
Choroby hematologiczne to choroby rzadkie, a innowacyjne
terapie dla małych grup pacjentów są niezwykle kosztowne,
stąd ich refundacja jest bardzo trudna i często długa. Rok
2024 był pomyślny dla pacjentów z ultrarzadką i ultragroźną
chorobą – immunologiczną zakrzepową plamicą małopłyt­
kową oraz dla chorych z pierwotną małopłytkowością immu­
nologiczną, którzy otrzymali ważne dla nich leki.
Zakrzepowa plamica małopłytkowa nie jest chorobą nowotworową, ale to wcale nie znaczy, że jest niegroźna. Przeciwnie, zagrożenie dla życia w przebiegu zakrzepowej plamicy
małopłytkowej jest bardzo duże i leczenie pacjentów z tą cho­
robą do niedawna było niezwykle trudne i często nieskuteczne.
W wariancie immunologicznym tej choroby pojawił się lek,
który jest swego rodzaju rewolucją – Cablivi (kaplacyzumab).
Jest to białko odpornościowe o bardzo niewielkim rozmiarze,
które nazywamy nanocząsteczką. Blokuje ono pewne interakcje będące przyczyną objawów tej choroby. Jest to lecze­
nie, które daje bardzo szybkie efekty, może trwać kilka dni,
jest bardzo skuteczne. Co ważne, zasadniczo zmienia losy
chorych, którzy dotąd żyli pod presją nagłego wystąpienia
epizodu tej choroby, mogącego zakończyć się utratą życia.
Drugą, częstszą chorobą, z którą też z różnym skutkiem sobie
radziliśmy, jest pierwotna małopłytkowość immunologiczna,
która może być płytsza bądź głębsza, czyli liczba płytek może
być obniżona w mniejszym lub większym stopniu. Jeżeli to ob­
niżenie jest bardzo znaczące, wtedy mamy do czynienia z bardzo
dużym ryzykiem krwawień, w tym zagrażających życiu. Lecze­
niem I linii w tej chorobie od lat są glikokortykosteroidy. One
u większości chorych dają odpowiedź, ale ona może być czaso­
wa, może być niepełna i w końcu u części chorych nie można
tych leków odstawić, ponieważ choroba nawraca. Niestety są to
leki, które stosowane długofalowo prowadzą do destrukcji orga­
nizmu i w pewnym momencie muszą być odstawione.
Drugą linia do tej pory były leki z grupy agonistów trombopo­
etyny, ale one też nie wyczerpywały potrzeb, ponieważ czasem
dawały objawy niepożądane, a czasem były nieskuteczne. Rok
2024 wprowadził w terapii chorych z pierwotną małopłyt­
kowością immunologiczną bardzo cenne uzupełnienie. Objęty
refundacją został rytuksymab. Lek ten jest nam znany od
ponad 20 lat i wiemy, że może być on skuteczny w leczeniu
chorych na pierwotną małopłytkowość immunologiczną, ale do
tej pory nie został zarejestrowany w tym wskazaniu. W 2024 r.
rytuksymab został wprowadzony w procedurze off label, czyli
poza rejestracją, ale jako lek o skuteczności udokumentowanej
literaturą medyczną. To, że Ministerstwo Zdrowia zdecydowało
się objąć refundacją dla chorych na pierwotną małopłytkowość immunologiczną rytuksymab, ułatwi pracę nam, lekarzom i wielu chorych na pewno z tego leczenia skorzysta.
LECZENIE WSPIERAJĄCE – CIĄGLE NIEWYSTARCZAJĄCE
Aby terapie prowadzone z zastosowaniem innowacyjnych
leków miały dobre efekty, by było jak najmniej powikłań
i działań niepożądanych, ważne jest także leczenie wspiera­
jące, czyli leki przeciwwirusowe, przeciwgrzybicze, szczepion­
ki, leki chelatujące immunoglobuliny.
Jeżeli chodzi o leczenie przeciw infekcyjne, to warto
zwrócić uwagę na dwie grupy leków: leki przeciwwirusowe
i przeciwgrzybicze. Niestety niektóre z nich są drogie i do niedawna były trudno dostępne. Obecnie dostęp do nich jest
wciąż ograniczony.
7
Nr 5/Grudzień 2024
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
Rewolucją w przypadku leków przeciwwirusowych było
wprowadzenie letermowiru zapobiegającego infekcji wirusem
cytomegalii (CMV) u chorych po allogenicznej transplantacji
komórek krwiotwórczych. To bardzo poprawiło jakość prowadzenia pacjentów po przeszczepieniach, zmniejszyło ryzyko
wystąpienia infekcji wirusem cytomegalii. Do tej pory lek ten
był dostępny tylko u dorosłych. Zmiany w programie w 2024 r.
umożliwią stosowanie go u dzieci przed ukończeniem 18 r. ż.
W tej chwili wiemy, że to leczenie powinno być prowadzone
dłużej niż wynikało z pierwotnej rejestracji i chcielibyśmy, żeby
taka modyfikacja nastąpiła też w programie lekowym.
Do tej pory w leczeniu infekcji CMV stosowaliśmy najczęściej
dożylny lek przeciwwirusowy gancyklowir, który obarczony
były jednak dużym ryzykiem powikłań, w szczególności uszko­
dzenia szpiku, czasem nawet utratą przeszczepu. W przypad­
ku nieskuteczności gancylkowiru na świecie stosowany jest
lek maribawir, który cechuje się znacznie lepszą tolerancją
i chcielibyśmy, żeby był dostępny dla naszych chorych. Niestety jest to leczenie bardzo drogie, stąd decyzja refundacyjna
nie jest łatwa.
W odniesieniu do niektórych wirusów możemy wspomagać
się szczepionkami (czytaj artykuł na str. 20). Jeżeli chodzi
o chorych hematologicznych, to bardzo ważną szczepionką
jest ta, która zapobiega półpaścowi będącemu częstym powikłaniem. Prawie każdy z nas przechodził ospę wietrzną, a wi­
rus ospy wietrznej w przypadku obniżonej odporności może po
latach ujawnić się w formie półpaśca. Dlatego warto zaszczepić się szczepionką na półpaśca, która jest objęta częściową
refundacją.
W przypadku infekcji grzybiczych wiele leków jest dostępnych bądź w formie leczenia szpitalnego, bądź w aptekach. Trzeba mieć świadomość, że niektóre nowoczesne
leki przeciwgrzybicze są kosztochłonne i warto by było, żeby
takie leczenie było objęte programami lekowymi. Dotyczy to
np. izowukonazolu czy AmBisome czyli leków, które mogą być
stosowane w leczeniu bardzo groźnego powikłania, jakim jest
inwazyjna aspergiloza.
Wspomaganie odporności to również substytucja immu­
noglobulin, czyli białek odpornościowych. Deficyty immu­
noglobulin u pacjentów hematologicznych są bardzo częste
i bardzo często zachodzi konieczność, żeby uzupełniać je po­
dając pacjentowi takie preparaty dożylnie bądź podskórnie.
Forma podskórna jest oczywiście bardziej przyjazna. Niestety
w tej chwili takiej możliwości dla pacjentów hematologicznych
nie ma. W przypadku pierwotnych deficytów odporności na
odpowiednich oddziałach immunologicznych te preparaty
mogą być stosowane, w hematologii dostępna jest wyłącznie
forma dożylna i warto, żeby to też uległo zmianie.
Cieszą nas zapowiedzi refundacji leków chelatujących żelazo
dla pacjentów poddawanych transfuzjom, u których przeładowanie organizmu tym pierwiastkiem powoduje uszkodzenie
serca, wątroby, nerek, co może doprowadzić nawet do zgonu.
POTRZEBY SYSTEMOWE – CZEKAMY NA ROZPOCZĘCIE
PILOTAŻU KSH
Obecnie ważne zmiany systemowe dzieją się w odniesieniu
do onkologii, gdzie jest w trakcie ostatnich prac przygotowaw­
czych Krajowa Sieć Onkologiczna, która w tym roku ma wejść
praktycznie w życie. Natomiast w odniesieniu do chorych z nowotworami krwi powstał projekt Krajowej Sieci Hematologicznej. Jego opracowaniu poświęcono bardzo dużo czasu pod
kierownictwem naszej konsultant krajowej, pani profesor Ewy
Lech-Marańdy. Bardzo liczmy na to, że pilotaż KSH zostanie
rozpoczęty w 2025 roku. Docelowo funkcjonowanie KSH po­
winno przełożyć się na jakość opieki hematologicznej, a przede
wszystkim ułatwić pacjentom dostęp do diagnostyki i leczenia,
ograniczyć poślizgi we wprowadzaniu terapii, które w tej chwi­
li są nierzadkie, a które zmniejszają szanse na wyleczenia
i na przeżycie chorych. Będziemy więc mocno lobbować, żeby
sieć hematologiczna zaistniała w polskiej rzeczywistości.
Ponadto potrzebne są zmiany zapisów rozporządzenia o lecze­
niu uzdrowiskowym dotyczące pacjentów hematologicznych,
które uniemożliwiają chorym onkohematologicznym korzystanie z tej formy leczenia. Konieczne jest także umożliwie­
nie wykonywania transfuzji u pacjentów w ramach leczenia
na oddziałach opieki paliatywnej, a tym samym udostępnienie
opieki paliatywnej chorym hematologicznym, co w następstwie pozwoli na zwolnienie łóżek na oddziałach hematologii.
O tę zmianę wspólnie apelują hematolodzy i lekarze opieki
paliatywnej, a przede wszystkim pacjenci.
8
Nr 5/Grudzień 2024
OBWIESZCZENIE REFUNDACYJNE MINISTRA ZDROWIA
NR 77, 1 STYCZNIA 2025 R.
W pierwszym wykazie obowiązującym w roku 2025, finanso­
waniem ze środków publicznych zostało objętych 31 nowych
cząsteczko-wskazań, w tym:
• 13 cząsteczko-wskazań onkologicznych,
• 18 cząsteczko-wskazań nieonkologicznych,
• 12 cząsteczko-wskazań dedykowanych chorobom rzadkim.
Łącznie dla pacjentów z chorobami krwi zrefundowano
w ramach styczniowej listy 8 nowych cząsteczko-wska­
zań.
NOWE WSKAZANIA W PROGRAMACH LEKOWYCH
Pacjenci z ostrą białaczką szpikową w ramach programu B.114 LECZENIE CHORYCH NA OSTRĄ BIAŁACZKĘ
SZPIKOWĄ (ICD-10: C92.0) otrzymali:
• w I linii refundację leku Tibsovo (iwosydenib)
w skojarzeniu z azacytydyną dla dorosłych chorych
na nowo rozpoznaną ostrą białaczkę szpikową z mutacją
w genie kodującym dehydrogenazę izocytrynianu 1 (IDH1)
R132, niekwalifikujących się do standardowej chemioterapii indukującej. Jest to terapaia zaliczana do technologii lekowych o wysokim stopniu innowacyjności
(TLI). (Choroba rzadka)
NAJNOWSZE REFUNDACJE – STYCZEŃ 2025
Chorzy z chłoniakami B-komórkowymi w ramach programu B.12. F
LECZENIE CHORYCH NA CHŁONIAKI
B-KOMÓRKOWE (ICD-10: C82, C83,
C85) otrzymali możliwość leczenia:
• od II linii lekiem Brukinsa
(zanubrutynib) w monoterapii
dorosłych chorych na opornego lub
nawrotowego chłoniaka strefy
brzeżnej (MZL), po wcześniejszym
zastosowaniu co najmniej 1 linii
leczenia systemowego, w tym
zawierającej przeciwciało anty-CD20.
(Choroba rzadka)
• od III linii lekiem Zynlonta
(lonkastuksymab tezyryny)
w monoterapii dorosłych chorych
na opornego lub nawrotowego chłoniaka rozlanego z dużych komórek B
(DLBCL) lub chłoniaka z komórek B
o wysokim stopniu złośliwości
(HGBCL). (Choroba rzadka)
Chorzy na mastocytozę i białaczkę
mastocytarną objęci programem
B.115
LECZENIE
AGRESYWNEJ
MASTOCYTOZY UKŁADOWEJ, MASTO­
CYTOZY UKŁADOWEJ ZE WSPÓŁIST­
NIEJĄCYM NOWOTWOREM UKŁADU
KRWIOTWÓRCZEGO ORAZ BIAŁACZKI
MASTOCYTARNEJ (ICD-10: C96.2,
C94.3, D47.9) otrzymali refundację
leczenia:
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
9
Nr 5/Grudzień 2024
• od II linii lekiem Ayvakyt (awaprytynib) dla dorosłych
chorych na agresywną mastocytozę układową (ASM),
mastocytozę układową ze współistniejącym nowotworem
układu krwiotwórczego (SM-AHN) lub białaczkę mastocytarną (MCL), po wcześniejszym zastosowaniu co najmniej
1 linii leczenia ogólnoustrojowego. (Choroba rzadka)
ZMIANY W PROGRAMACH LEKOWYCH
W programie B.54 LECZENIE CHORYCH NA SZPICZAKA
PLAZMOCYTOWEGO (ICD-10: C90.0) dokonano zamian
technicznych polegających na:
• wykreśleniu zapisów dotyczących terapii Pd i PVd
w związku ze zmianą kategorii dostępności refundacyjnej
dla Pomalidomidu, przeniesiem do do katalogu chemioterapii C.101.a,
• wykreśleniu zapisów dotyczących dawkowania
daratumumabu w formie do podania dożylnego
w związku z niezłożeniem przez Wnioskodawcę wniosku
o objęcie refundacją na kolejny okres dla leku Darzalex
(daratumumab) w formie dożylnej (od 1 stycznia 2025 r.
w ramach programu lekowego B.54. refundowany
będzie daratumumab jedynie w formie do podania
podskórnego),
• dodaniu zapisu doprecyzowującego, iż obecne zapisy
w programie dotyczące CRS i ICANS dotyczą leczenia
teklistamabem.
W programie B.77 LECZENIE CHORYCH NA KLASYCZNEGO
CHŁONIAKA HODGKINA (ICD-10: C81) rozszerzono możli­
wości leczenia:
• brentuksymabem vedotin w nowych schemacie
skojarzonym, tj.: leczenie brentuksymabem vedotin
w skojarzeniu z etopozydem, cyklofosfamidem,
doksorubicyną, dakarbazyną i deksametazonem (schemat
BrECADD) w I linii leczenia dorosłych pacjentów w wieku
do 60 lat włącznie z uprzednio nieleczonym chłoniakiem
Hodgkina w III lub IV stadium zaawansowania,
• uwzględniono zmiany sposobu podawania odmienne
niż określone w Charakterystyce Produktu Leczniczego
leku z brentuksymabem vedotin. Lecznie dostępne
off-label.
ZMIANY W KATALOGU CHEMIOTERAPII
Zmiany w katalogu chemioterapii dotyczą zastoswania
leczenia POMALIDOMIDEM pacjentów ze szpiczakiem plaz­
mocytowym. Dokonano zmian w załącznikach:
C.101.a
• rozszerzenie wskazania refundacyjnego w leczeniu
dorosłych pacjentów na opornego lub nawrotowego
szpiczaka plazmocytowego o leczenie od V linii pomalidomidem w skojarzeniu z bortezomibem i deksametazonem (schemat PVd), po wcześniejszym zastosowaniu
leczenia zawierającego lenalidomid. (Choroba rzadka)
C.101.b
• Leczenie od II linii pomalidomidem w skojarzeniu
z cyklofosfamidem i deksametazonem (schemat PCd)
dorosłych pacjentów ze szpiczakiem plazmocytowym,
u których stosowano uprzednio co najmniej jedną linię
leczenia, w tym zawierającą lenalidomid.
Leczenie dostępne off-label. (Choroba rzadka)
• Leczenie od II linii pomalidomidem w skojarzeniu
z deksametazonem (schemat Pd) dorosłych pacjentów
ze szpiczakiem plazmocytowym, u których stosowano
uprzednio co najmniej jedną linię leczenia, w tym
zawierającą lenalidomid.
Leczenie dostępne off-label. (Choroba rzadka)
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
SYSTEM OPIEKI HEMATOLOGICZNEJ
10
Nr 5/Grudzień 2024
PRAWA PACJENTA
PRAWA PACJENTA
EUROPEJSKI KODEKS OPIEKI ONKOLOGICZNEJ
Prawo 2.
DRUGI PUNKT EUROPEJSKIEGO KODESKU OPIEKI ONKOLOGICZNEJ
2. INFORMACJA: Masz prawo do informacji na temat Twojej choroby i leczenia przekazanej przez
opiekujący się Tobą zespół medyczny oraz pochodzącej z innych wiarygodnych źródeł, w tym od
specjalistycznych placówek i organizacji pacjentów.
• Czy będę mógł decydować, ile informacji otrzymam o mojej chorobie i jej leczeniu (w tym o korzyściach i ryzyku),
a także o planie mojego leczenia?
• Czy podczas konsultacji może mi towarzyszyć krewny lub bliska osoba?
• Czy otrzymam pisemną informację o moim nowotworze i dane kontaktowe do odpowiednich organizacji pacjentów?
Kontynuujemy nasz cykl artykułów o prawach chorych na nowotwory zawartych w Europejskim
Kodeksie Opieki Onkologicznej. W tym numerze omawiamy drugi punkt EKOO dotyczący
prawa chorego do informacji. O wypowiedzi na ten temat poprosiliśmy lekarza Kamila Kucia
z Wojewódzkiego Szpital im. św. Ojca Pio w Przemyślu oraz pacjenta Pana Kazimierza
Pytlińskiego i pacjentkę, która prosiła o zachowanie anonimowości. Przytaczamy także dane
z ankiet o EKOO przeprowadzonych wśród pacjentów i ekspertów.
Warto wiedzieć, że prawo pacjenta do informacji o swojej chorobie i jej leczeniu, a także do otrzymywania dokumentacji medycznej zapewnia Ustawa o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta.
Wyniki ankiety wdrażalności Europejskiego Kodeksu Opieki Onkologicznej przeprowadzonej wśród
ekspertów dotyczące 2. punktu – PRAWO PACJENTA DO INFORMACJI
W ankiecie przeprowadzonej przez Polską Ligę Walki z Rakiem
udział wzięło 222 respondentów, członków medycznych
towarzystw.
Uczestnicy ankiety oceniając prawa EKOO w skali od 1 do
5 uznali to prawo za drugie najłatwiejsze do wdrożenia.
Średnia ocen wyniosła 3,73 i była to druga najwyższa ocena
po 5. prawie dotyczącym udziału pacjenta we wszystkich
decyzjach na temat leczenia i opieki, gdzie średnia ocen wy­
niosła 3,90.
11 z pośród ankietowanych osób (5%) uznało to prawo
za bardzo trudne do wdrożenia, 25 (11,3%) za trudne, 41
(18,5%) za średnio trudne, 78 (35,1%) za łatwe, a 67 (32%)
za bardzo łatwe do wprowadzenia.
Respondenci podzielili się też swoimi refleksjami na
temat wdrażalności 2. prawa pacjenta do informacji:
- Teoretycznie łatwe, ale nie wtedy, kiedy przyjmujesz jednego
dnia 20 – 40 pacjentów.
- Wciąż wiele jest do zrobienia w kwestii szczerości lekarzy,
umiejętności komunikacyjnych, nieukrywania przed pacjen­
tem prawdy dla jego wyimaginowanego dobra.
- Lekarze nie informują o szczegółach, nie ma dialogu, są tylko
suche informacje w języku medycznym. Często niezrozumiałe.
- Konieczność szkolenia lekarzy z komunikacji z pacjentem –
większa część lekarzy nadal nie wie jak rozmawiać z pacjen­
tem, boi się przekazywać trudne informacje.
11
Nr 5/Grudzień 2024
PRAWA PACJENTA
PRAWA PACJENTA
Wyniki ankiety na temat Europejskiego Kodeksu Opieki Onkologicznej przeprowadzonej wśród pacjentów,
dotyczące 2. punktu – PRAWO PACJENTA DO INFORMACJI
Na pytanie: Czy otrzymuje/otrzymał/a Pan/Pani od swo­
jego lekarza prowadzącego wyczerpującą informację
o swojej chorobie, typie i charakterystyce nowotworu,
i sposobach jego leczenia? 40% ankietowanych pacjentów
odpowiedziało "tak”, 30% – "nie”, a 22%, że trudno powiedzieć. Wynik ten jest mało zadawalający, ponieważ aż
ponad 50% ankietowanych pacjentów nie otrzymało
pełnej informacji.
W odpowiedzi na pytanie: Czy ma/miał/a Pan/Pani możliwość przyprowadzenia na wizytę lekarską osoby towarzyszącej? aż 67 % respondentów odpowiedziało "tak”, tylko
8% "nie”, 24 % oznajmiło, że nie prosiło o taką możliwość,
a 1%, że nie pamięta. Wynik ten można uznać za zadawa­
lający, biorąc pod uwagę, że ¼ ankietowanych nie prosiła
o taką możliwość.
Odpowiadając na pytanie: Czy otrzymał/a Pan/Pani w szpitalu lub przychodni jakiekolwiek informacje o chorobie
i jej leczeniu w formie pisemnej? 45% ankietowanych pacjentów potwierdziło, że "tak”, 42 % odpowiedziało, że "nie”, 7%
nie prosiło o informację, a 6% nie pamiętało, czy o to prosiło. Jest to wynik niezadawalający, ponieważ procent osób
nie nieotrzymujących informacji jest bardzo wysoki. W dodatku informacja ta ogranicza się do dokumentacji medycznej,
wymagającej wyjaśnienia przez osobę znającą terminologię medyczną, najlepiej lekarza, który potrafi zinterpretować
zawarte w niej wynik badań.
12
Nr 5/Grudzień 2024
PRAWA PACJENTA
PRAWA PACJENTA
Każdy pacjent ma prawo do pełnej, rzetelnej i zrozumiałej
informacji o swoim stanie zdrowia, diagnozie i proponowanym
leczeniu. Dostęp do informacji pozwala choremu lepiej zro­
zumieć swoją sytuację zdrowotną i podejmować świadome
decyzje dotyczące leczenia. To pacjent decyduje ile informacji
chce otrzymać, a w razie potrzeby może również upoważnić
osobę bliską do udzielenia jej informacji.
Ważne jest, aby personel medyczny opiekujący się pacjen­
tem dostosował sposób i zakres przekazywanych informacji
Kamil Kuć
lekarz specjalista onkologii
klinicznej, kierownik Oddziału
Onkologicznego z Pododdziałem Dziennej Chemioterapii,
Wojewódzki Szpital
im. św. Ojca Pio w Przemyślu
do indywidualnych potrzeb chorego. W przypadku osób,
które nie chcą znać szczegółów dotyczących swojej choroby,
mogą one wyrazić zgodę na przekazywanie informacji osobie
bliskiej lub opiekunowi prawnemu. Podczas konsultacji pacjent ma również prawo do obecności krewnego lub bliskiej
osoby. Obecność taka pomaga w lepszym zrozumieniu prze­
kazywanych informacji oraz zapewnia, bardzo ważne z punktu
widzenia komfortu leczenia, wsparcie emocjonalne.
Pacjent może również otrzymać pisemne informacje o swojej
chorobie, planie leczenia i kontakty do organizacji wspiera­
jących pacjentów, które oferują dodatkową pomoc. Dostęp
do informacji zwiększa świadomość, pozwala podejmować
świadome decyzje i buduje zaufanie między pacjentem
a lekarzem, co jest kluczowe dla skutecznej terapii.
W moim przypadku, to prawo było w pełni realizowane. Otrzymywałem informacje, o jakie pytałem na kolejnych etapach
ścieżki diagnostyki i leczenia od różnych specjalistów. Nie
ukrywano przede mną prawdy o mojej chorobie. Na każdym
etapie miałem informację od lekarzy, głównie urologów
(jestem pacjentem po operacji raka pęcherza moczowego) jaki
jest mój stan kliniczny, począwszy od pierwszych dni diagnostyki, kiedy miałem pobierane wycinki tkanki do badania
patomorfologicznego. Już wtedy lekarz prowadzący poinfor­
mował mnie szczegółowo, jaki jest stan mojego pęcherza,
a także o tym, że czeka mnie trudna operacja, że pęcherz
będzie usunięty, ale też o tym że, jest to jedyna szansa na
uratowanie mojego życia.
Są pacjenci, którzy wolą nie usłyszeć złych informacji. Ja do
nich nie należę. Poprosiłem o pełną informację o korzyściach
i o ryzyku operacji, o planie leczenia, i taką informację otrzy­
małem. Wiem, że są lekarze, którzy nie wszystko mówią o cho­
robie, jej leczeniu i jego skutkach. Przypuszczam, że robią to
z obawy o reakcję pacjenta, że pacjent się załamie pod wpły­
wem złej informacji, lub że nie zrozumie wszystkiego, co lekarz
powiedział. Otrzymałem nawet informacje, które nie były dla
mnie pozytywne, chociażby z tego względu, że ten typ nowotworu, który miałem, występuje dosyć rzadko, na szczęście
Kazimierz Pytlińsk
pacjent po leczeniu
raka pęcherz moczowego
Czy otrzymał/a Pan/Pani w szpitalu lub przychodni
kontakt do organizacji pacjentów? Na to pytanie tylko
14% respondentów odpowiedziało "tak”, aż 66% "nie”, 14%
nie prosiło o ten kontakt, a 6% nie pamiętało. Jest to wynik
bardzo niezadawalający. Można przypuszczać, że są co
najmniej dwa powody tego stanu rzeczy. Po pierwsze, brak
organizacji pacjentów wspierających chorych na dany nowotwór w rejonie zamieszkania pacjenta lub nawet w Polsce,
zwłaszcza jeśli jest to choroba rzadka. Po drugie, zbyt mała
współpraca organizacji pacjentów z lekarzami i towarzystwa­
mi medycznymi, tutaj z obu stron konieczne jest nawiązy­
wanie kontaktów i prowadzenie wspólnych działań na rzecz
wsparcia pacjentów.
13
Nr 5/Grudzień 2024
PRAWA PACJENTA
PRAWA PACJENTA
tylko w 15% i jest bardzo agresywny. W 85% rak pęcherza
moczowego jest bardziej łagodny. Miałem ten gorszy typ tego
nowotworu i lekarz tego nie ukrywał, bo ja nie chciałem, żeby
ukrywał, że to jest ciężki przypadek. Nawet określił procent
szans na moje przeżycie, nie był on wysoki, sięgał 50%.
Nie było absolutnie żadnych problemów, aby podczas wizyt
u lekarz towarzyszyła mi żona i usłyszała informacje o moim
stanie zdrowia. Żona zawsze mi towarzyszyła w tych wizytach,
chociażby z tego względu, że w pewnym okresie miałem prob­
lem z poruszaniem się, więc pomoc osoby drugiej była bardzo
potrzebna.
Oczywiście miałem wgląd w swoją dokumentację medyczną.
Otrzymałem pisemną informację o swojej chorobie. Mam całą
dokumentację swojej choroby, również wszystkie badania to­
mografii komputerowej, wszystkie wyniki histopatologiczne.
Mogę je w razie potrzeby przedstawić lekarzom, np. o innej
specjalizacji. Nie wszystkie wyniki badań czy terminy były dla
mnie zrozumiałe, ale nie było przeszkód, żeby lekarze mi je
wytłumaczyli.
Co do kontaktu z organizacjami pacjentów zajmujących się
moim rodzajem nowotworu, to z tego co wiem, jest ich niewiele w Polsce i nie działają one w moim regionie. Dlatego
pewnie nie dano mi do nich kontaktu. Słyszałem też ostatnio,
że są internetowe grupy wsparcia. Natomiast w czasie tera­
pii miałem kontakt z pacjentem, który jest po leczeniu raka
pęcherza moczowego i ta osoba bardzo dużo mi pomogła.
Przekazała bardzo praktyczne wskazówki. Mam świadomość,
że pacjentom brakuje takiej wiedzy, takiego wsparcia ze strony
innych chorych, dlatego zgodziłem się opowiedzieć w filmie
edukacyjnym o całej swojej ścieżce pacjenta i porozmawiać
o niej na vlogu www.oli-onko.pl.
Chciałabym, aby każdy pacjent onkologiczny w Polsce miał
możliwość decydowania o ilości informacji na temat swojej
choroby. Uważam, że większość pacjentów pragnie pełnej
i nieocenzurowanej informacji o swoim stanie zdrowia oraz
o dostępnych metodach leczenia. By uściślić: "informacja” dla
lekarzy oznacza zwykle dokumentację medyczną, natomiast
pacjenci rozumieją ten termin znacznie szerzej, włączając w to
każdą informację ustną uzyskaną od personelu medycznego,
wszystkie opinie lekarskie, komentarze.
Pacjentka
po leczeniu czerniaka
Pacjenci onkologiczni często mają trudności z dostępem do
swojej dokumentacji, mam tu na myśli przede wszystkim wyniki histopatologiczne. Zgodnie z powszechnie stosowanymi
w szpitalach rozwiązaniami lekarze osobiście przekazują pacjentom te wyniki. To wydłuża znacznie oczekiwanie pacjenta
na diagnozę i generuje niepotrzebny strach, niepokój i frus­
trację. Gdy wynik histopatologiczny jest tak istotny, dlaczego
nie są podejmowane odpowiednie działania w celu jak najszybszego przekazania go pacjentowi? Taki sposób przeka­
zywania wyników stanowi również dodatkowe obciążenie
dla systemu opieki zdrowotnej, ponieważ każdy chory w celu
odebrania wyniku musi zarejestrować się do lekarza onkologa,
czekać w kolejce, zdarza się, że mijają nawet tygodnie, zanim
ostatecznie wynik zostanie mu przekazany.
Jako osoba dociekliwa i podchodząca do problemów zadanio­
wo potrzebowałam pełnej informacji o procesie leczenia, aby
przygotować się psychicznie do walki z chorobą. Nie oczekiwałam od onkologów pomocy psychologicznej, lecz rzeczowych informacji na temat leczenia. Niestety, lekarze często
zbywali mnie, odpowiadali zdawkowo na pytania i unikali roz­
mowy o etapach choroby, co jedynie potęgowało mój stres.
Brak szczegółowych danych pogłębił moje poczucie zagroże­
nia i bezradności, co doprowadziło do wystąpienia dolegliwych
zaburzeń psychosomatycznych. Czułam się pominięta i zlekceważona, a mój stan psychiczny pogorszył się z powodu
braku możliwości uzyskania odpowiedzi na moje pytania.
Umożliwienie bliskiej osobie uczestnictwa w konsultacjach
i podczas wizyt jest kluczowe, ponieważ wsparcie emocjonalne podczas trudnych rozmów z lekarzem pomaga pacjentom
lepiej przyswajać informacje i zrozumieć proponowany plan
leczenia. Zawsze mogłam skorzystać z tej możliwości bez
żadnych przeszkód ze strony szpitala, czy personelu medy­
cznego. Otrzymanie pisemnej informacji o prognozach, za­
grożeniach i procesie leczenia jest także bardzo potrzebne,
ponieważ pacjent będzie mógł zawsze do niej wrócić, zapoznać
się z nią powtórnie, wielokrotnie przeanalizować, by zrozumieć
własną sytuację. Ogromnie ułatwi to współpracę osoby choru­
jącej z lekarzami i poprawi dobrostan jej rodziny. Ważne jest
również, by w tej informacji wskazać pacjentowi podmioty –
organizacje wspierające chorych. To da choremu poczucie,
że nie będzie podczas całego procesu leczenia osamotniony,
że może liczyć na wsparcie i uważność osób, które zrozumieją
przez co przechodzi.
Pacjenci onkologiczni zawsze obawiają się nawrotu choroby,
dlatego warto, aby lekarze otwarcie z nimi rozmawiali na ten
temat, zamiast sugerować im unikania myśli o chorobie.
REWOLUCJA W LECZENIU CHŁONIAKÓW
Wśród pacjentów hematologicznych największymi
beneficjentami zmian w ostatnim czasie są chorzy
na chłoniaki. Jak podkreśla prof. dr hab. n. med.
Sebastian Giebel, kierownik Kliniki Transplantacji
Szpiku i Onkohematologii Narodowego Instytutu
Onkologii w Gliwicach – W 2024 roku w leczeniu
chłoniaków w Polsce nastąpiły rewolucyjne zmiany
i to w każdej linii leczenia. Są one kontynuowane
w bieżącym roku.
PIERWSZA LINIA LECZENIA
Zamiast chemioterapii leczenie celowane u chorych
na chłoniaka rozlanego z dużych komórek B (DLBCL)
W leczeniu początkowym, leczeniu pierwszej linii chorych na
chłoniaka rozlanego z dużych komórek B (DLBCL) przez 20
lat złotym standardem była chemioimmunoterapia R-CHOP,
czyli chemioterapia w skojarzeniu z przeciwciałem monoklo­
nalnym rytuksymabem. Wydawało się, że nic nie jest w stanie
go zmienić. Tymczasem okazało się, że zastąpienie jednego
z chemioterapeutyków formą terapii celowanej, ukierunkowanej przez białko odpornościowe o nazwie polatuzumab ve­
dotin (Polivy) może przyczynić się do większej skuteczności,
do zwiększenia szansy na wyleczenie. Ta kombinacja, czyli
polatuzumab vedotin w skojarzeniu z rytuksymabem, cyklo­
fosfamidem, doksorubicyną i prednizonem, została objęta re­
fundacją w ramach programu lekowego i dotyczy pacjentów
z dużym ryzykiem niepowodzenia leczenia. Są to chorzy z oceną 3, 4 lub 5 zgodnie z międzynarodowym indeksem prognostycznym, gdzie skala ocen wynosi od 0 do 5. W istocie
właśnie w tej grupie wykazano największą korzyść z zastoso­
wania leczenia celowanego.
Chłoniak Hodgina – brentuksymab vedotin, szansa na
leczenie dla starszych pacjentów z III lub IV stopniem
zaawaasowania choroby
W 2024 r. chorzy na chłoniaka Hodgkina w III lub IV stadium
zaawansowania choroby otrzymali możliwość leczenia już
w I linii lekiem Adcetris (brentuksymabem vedotin) w skojarze­
niu z doksorubicyną, winblastyną i dakarbazyną w schemacie
AVD, co znacznie poprawiło ich rokowania.
Po wprowadzeniu w 2024 r. schematu ADV do I linii ukazały
się dane wskazujące, że również inny, bardziej agresywny
schemat chemioterapii w skojarzeniu z brentuksymabem
vedotin może przyczynić się do poprawy rokowania w tej
grupie chorych. Ten schemat nazywa się BrECADD i jest on
dostępny od stycznia 2025 r. dzięki zmianom w programie
lekowym dla pacjentów do 60 r.ż. z zaawansowanym, nowo
rozpoznanym chłoniakiem Hodgkina w stadium III bądź IV.
Jest to leczenie dostępne off-label.
DRUGA LINIA LECZENIA
Możliwe CAR-T zamiast transplantacji komórek
krwiotwórczych u chorych na chłoniaki z komórek B
W II linii leczenia chłoniaków z komórek B tradycyjnie była sto­
sowana immunochemioterapia z dążeniem do autotransplan­
tacji komórek krwiotwórczych. Obecnie wiemy, że może być ona
zastąpiona leczeniem CAR-T, które jest dużo bardziej skuteczne w porównaniu dotychczasowym standardem. Sukcesem
było też to, że upłynęło zaledwie kilka miesięcy od rejestracji
Yescarta (aksykabtagen cyloleucel), czyli terapii CAR-T w tym
wskazaniu, do czasu, kiedy lek ten został objęty refundacją
w Polsce. To jest bardzo duży ruch do przodu. Bardzo nowoczesne podejście do terapii chorych na chłoniaki. Już wie­
my, że liczba chorych, którzy będą mogli z niej skorzystać,
jest całkiem spora. Są to chorzy ze stransformowanym
w DLBCL chłoniakiem grudkowym (TFL) oraz chłoniakiem z komórek B o wysokim stopniu złośliwości
(HGBCL) z nawrotem choroby w ciągu 12 miesięcy od za­
kończenia immunochemioterapii pierwszej linii lub z chorobą
oporną na immunochemioterapię pierwszej linii, kwalifikują­
cych się do autoHSCT. Ten program lekowy jest bardzo inten­
sywnie eksploatowany.
Terapia dla chorych z chłoniakiem strefy brzeżnej
Styczeń 2025 roku to nowa lista refundacyjna, która jest is­
totnym wydarzeniem w kontekście leczenia chorych na chło­
niaki. Jednym z nowych leków, które zostały objęte refundacją
INNOWACJE W HEMATOLOGII
INNOWACJE W HEMATOLOGII
14
Nr 5/Grudzień 2024
INNOWACJE W HEMATOLOGII
INNOWACJE W HEMATOLOGII
15
Nr 5/Grudzień 2024
jest Brukinsa (zanubrutynib) dostępna w II lini w monoterapii chorych na opornego lub nawrotowego chłoniaka strefy
brzeżnej (MZL), po wcześniejszym zastosowaniu co najmniej
I linii leczenia systemowego, w tym zawierającej przeciwciało
anty-CD20.
Jest to jest stosunkowo rzadki typ chłoniaka, który do tej pory
był niewystarczająco objęty działaniami refundacyjnymi. Nie
było żadnego nowoczesnego leku celowanego, który moż­
na byłoby zaproponować chorym. Takim lekiem może być
zanubrutynib, który cechuje się dużą skutecznością i dobrą
tolerancją u chorych z opornymi czy nawrotowymi postaciami
chłoniaków strefy brzeźnej i szczęśliwie został on objęty refun­
dacją. Możemy w ten sposób poszerzyć nasze portfolio dla tej
grupy chorych.
Nowe leki dla chorych na chłoniaki T-komórkowe
Chorzy na chłoniaki T-komórkowe: ziarniniaka grzybiastego lub zespół Sezary’ego, u których zastosowano wcześniej co najmniej jedną linię leczenia systemowego otrzymali
w 2024 r. od II linii leczenie mogamulizumabem w monoterapii.
TRZECIA LINIA LECZENIA
Przeciwciała bispecyficzne, szansa na leczenie
dla pacjentów z chłoniakami B-komórkowymi,
którzy nie nadają się do przeszczepień
W trzeciej linii mieliśmy już wcześniej terapię CAR-T, w 2024 r.
doszły leki z innej grupy, mianowicie przeciwciała dwuswoiste.
Dwa takie leki zostały zarejestrowane i zostały objęte refundacją
w Polsce w ubiegłym roku. Chorzy na chłoniaki B-komórkowe
otrzymali refundację dwóch przeciwciał bispecyficznych w monoterapii: Columvi (glofitamab) po zastowaniu co najmniej
2 linii leczenia układowego oraz Tepkinly (epkorytamab),
po wcześniejszym zastosowaniu co najmniej 2 linii leczenia
ogólnoustrojowego, w tym leczenia zawierającego przeciwciało anty-CD20, dla pacjentów z przeciwwskazaniami do
allogeniczne transplantacji komórek krwiotwórczych lub po
niepowodzeniu autotransplantacji. Leki te są szansą na leczenie
dla pacjentów, którzy nie mogą być poddani przeszczepieniom
komórek krwiotwórczych.
Kolejne przeciwciało dwuswoiste zrefundowne w 2024 roku
to Lunsumio, czyli mosunetuzumab. Refundacja dotyczy III
i kolejnych linii u chorych na chłoniaka grudkowego,
u których uprzednio zastosowano co najmniej dwie linie leczenia, w tym przeciwciało anty-CD20 i leki alkilujące.
Immunotoksyny dla chorych na chłoniaki rozrozlane
z dużych komórek B
Od 2025 r. mamy w III linii leczenia jeszcze dwa leki z grupy
immunotoksyn.
Pierwszy to refundowana od 1 stycznia tego roku Zynlonta
(lonkastuksymab tezyryny) wskazana od III Iinii w monoterapii
dorosłych chorych na opornego lub nawrotowego chłoniaka ro­
zlanego z dużych komórek B (DLBCL) lub chłoniaka z komórek
B o wysokim stopniu złośliwości (HGBCL). Jest to immunotoksy­
na będąca formą chemioterapii celowanej, sprzężeniem dwóch
cząsteczek. Jedną z nich jest białko, które rozpoznaje w sposób
swoisty antygen CD19 na komórkach chłoniakowych, a drugą
jest toksyna. To przeciwciało dostarcza toksyny do komórek
rakowych. Komórki pochłaniają kompleks i toksyna uwalnia się
wewnątrz komórki, a następnie niszczy DNA i doprowadza do
jej śmierci. Leczenie to jest dedykowane pacjentom z opornymi
i nawrotowymi postaciami od trzeciej bądź kolejnej linii lecze­
nia, co jest bardzo ważne dlatego, że pierwsze dwie linie są
w Polsce już w tej chwili supernowoczesne, natomiast w tej
trzeciej brakowało tego cennego uzupełnienia, jakim jest ta
immunotoksyna.
NOWE PERSPEKTYWY LECZENIA CHŁONIAKÓW
Najnowsza lista obowiązująca od stycznia 2025 roku wypełnia
w stu procentach nasze oczekiwania, nasze potrzeby. Obecnie
nie mamy żadnego czasowego poślizgu, żadnych deficytów
w porównaniu z tym, co może być oferowane pacjentom
z chłoniakiem z rozlanych dużych komórek B (DLBCL)
w krajach Europy Zachodniej czy w Stanach Zjednoczonych;
jest to sytuacja niezwykle komfortowa.
W perspektywie czekają jednak nowe terapie, których nie
możemy przeoczyć. Na dzień dzisiejszy nie ma refundacji
terapii CAR-T dla pacjentów z chłoniakami z dużych komórek
B, którzy nie kwalifikują się do transplantacji komórek krwiotwórczych. Światowe zalecenia postępowania rekomendują
zastosowanie leczenia CAR-T (liso-cel lub axi-cel) jako prefe­
rowane leczenie u chorych niekwalifikujących się do auto-HCT.
Jest to kolejne wyzwanie refundacyjne, które być może uda
się zrealizować w tym roku.
16
Nr 5/Grudzień 2024
PROFILAKTYKA NOWOTWORÓ KRWI –
PAMIĘTAJ O MORFOLOGII
Nowotwory krwi to aż 140 typów i podtypów chorób, które stanowią poważny problem zdrowotny
zarówno w Polsce, jak i na całym świecie. Najczęściej diagnozowanymi nowotworami krwi są chłoniaki
nieziarnicze, przewlekła białaczka limfocytowa, ostra białaczka szpikowa, ostra białaczka limfoblastyczna
i szpiczak plazmocytowy. Eksperci podkreślają, że nowotwory krwi i szpiku mogą być skutecznie leczone.
Kluczem jest ich wczesne wykrycie
CO 30 SEKUND JEDNA OSOBA NA ŚWIECIE
DOWIADUJE SIĘ, ŻE MA NOWOTWÓR KRWI
Obecnie w Polsce z nowotworami krwi zmaga się 150 000
chorych (10% pacjentów onkologicznych). Co roku na raka
krwi zachorowuje 10 000 osób. Według danych Krajowego
Rejestru Nowotworów (KRN) w ciągu ostatnich trzech dekad
liczba nowych zachorowań na nowotwory układu krwiotwórczego i chłonnego wzrosła ponad 2-krotnie.
Choroby te dotykają głównie osób starszych w wieku 50-79
lat (60%). Białaczki są też najczęstszym nowotworem wieku
dziecięcego (26%). Pocieszające jest to, że choć mają bardzo
ostry przebieg, to szanse na ich wyleczenie u dzieci są dużo
wyższe niż u dorosłych, ze względu na odmienną biologię
nowotworu. Wyleczalności białaczek u dzieci w Polsce jest na
poziomie światowym i wynosi ponad 90%. Od jakiegoś czasu
obserwujemy niepokojący trend obniżania wieku zachorowa­
nia na nowotwory układu krwiotwórczego u chorych na szpiczaka i mielofibrozę – u ok. 10% pacjentów choroba ta jest
rozpoznawana poniżej 45. roku życia.
KREW NIE BOLI
Choroby układu krwiotwórczego trudno zadiagnozwać, ponieważ krew jest tkanką, w której zachodzące zmiany chorobowe
nie są sygnalizowane bólem czy charakterystycznymi objawami.
Nowotwory hematologiczne są podstępne, ich objawy są na
tyle mało specyficzne, że często je lekceważymy, a lekarze
kojarzą je np. z grypą. Początkowe, nieswoiste objawy
większości nowotworów krwi to: osłabienie, gorączka, ból
głowy, nocne poty, utrata masy ciała. W miarę rozwoju choroby
pojawiają się objawy bardziej typowe.
Ostre białaczki rozpoznaje się na podstawie triady NZS czy­
li Niedokrwistość, Zakażenie i Skaza Krwotoczna. Ten rodzaj
nowotworu rozwijają się nagle, a jego charakterystyczne
objawy to podatność na infekcje, szybkie męczenie się, osła­
bienie, krwotoki i wybroczyny, ból kości, powiększenie śledzi­
ony, przerost dziąseł, czasem wysypka. W przypadku białaczek
przewlekłych – szpikowej czy limfocytowej, znaczna część
chorych początkowo nie ma żadnych objawów. W przypad­
ku przewlekłej białaczki limfocytowej u ok. 30% chorych
w chwili rozpoznania nie występują żadne objawy choroby.
CZYNNIKI RYZYKA NOWOTORÓW KRWI
Trudno jest też wskazać czynniki ryzyka nowotworów układu
krwiotwórczego. Głównym czynnikiem ryzyka, niezależnym
od pacjenta, jest jego podeszły wiek, kiedy to w komórkach
szpiku, krwi lub węzłów chłonnych z powodu starzenia się
organizmu zachodzą zmiany/mutacje. Możemy jedynie wskazać na środowiskowe przyczyny powstawania nowotworów
hematologicznych, m.in. związek z ekspozycją na promienio­
wanie, występowanie określonych substancji chemicznych,
pola elektromagnetycznego niskiej częstotliwości, palenie pa­
pierosów czy przebytą radioterapię. Nowotwory krwi nie są też
uwarunkowane rodzinnie, nie są też chorobami zakaźnymi.
W PRZYPADKU NOWOTWORÓW KRWI
TRUDNO O ZALECENIA PROFILAKTYCZNE
Na świecie i w Polsce nie prowadzi się żadnych specjalisty­
cznych badań w ramach profilaktyki pierwotnej w kierunku
chorób hematoonkologicznych. To ograniczenie w prowadzeniu badań profilaktycznych wynika z faktu, że nowotwory
hematologiczne w początkowej fazie rozwoju nie dają spe­
cyficznych objawów.
W przypadku hematoonkologii profilaktyka
pierwotna ogranicza się do badania krwi obwodowej.
Choroby nowotworowe krwi często zostają wykryte
przypadkowo w wyniku tego badania. Nieprawidłowe
poziomy składników krwi wykryte w morfologii krwi
i wywiad z pacjentem są dla lekarza rodzinnego
podstawą do podejrzenie choroby hematologicznej,
ale też wielu innych chorób.
CO MÓWIĄ NAM PARAMETRY MORFOLOGII KRWI
Morfologia krwi obwodowej to badanie, które umożliwia
oznaczenie poziomu poszczególnych składników krwi. Poka­
zuje jaka jest liczba poszczególnych rodzajów komórek krwi,
PROFILAKTYKA
PROFILAKTYKA
17
Nr 5/Grudzień 2024
jakie są ich wzajemne stosunki ilościowe, a także pozwala
określić kształt, wielkość oraz zawartość konkretnej substancji
we krwi. Morfologia dostarcza szczegółowych informacji nie
tylko o kondycji układu krwionośnego, ale niemal o wszystkich
narządach naszego organizmu.
W morfologii krwi ocenie podlegają 3 główne układy
komórkowe: układ czerwonokrwinkowy, układ białokrwinkowy i płytki krwi.
Do parametrów układu czerwonokrwinkowego zaliczamy:
liczbę czerwonych krwinek (RBC), stężenie hemoglobiny (HGB),
hematokryt, czyli stosunek objętości krwinek do osocza (HCT),
średnią objętość krwinki czerwonej (MCV), średnią wagę he­
moglobiny w krwince (MCH), średnie stężenie hemoglobiny
w krwince (MCHC), miarę zróżnicowania wielkości erytrocytów
(RDW) oraz liczbę retykulocytów (RET).
Głównym parametrem układu białokrwinkowego są:
ocena całkowitej liczby krwinek białych (WBC), oznaczenie liczby
każdego rodzaju krwinek białych w jednostce objętości (rozmaz
krwi), granulocyty kwasochłonne (eozynofile), granulocyty zasa­
dochłonne (bazofile), limfocyty i monocyty.
Do parametrów opisujących płytki krwi należą:
liczba płytek krwi (PLT), średnia objętość krwinek płytkowych
(MPV), tzw. odsetek dużych płytek (P-LCR) i wskaźnik anizocy­
tozy płytek krwi (PDV).
U pacjentów z białaczką w szpiku powstaje dużo
prekursorów leukocytów, ale ilość erytrocytów
(krwinek czerwonych), trombocytów (płytek krwi),
a także prawidłowo funkcjonujących, dojrzałych
leukocytów spada. Zbyt mała liczba erytrocytów
we krwi prowadzi do niedokrwistości, czyli anemii,
a co za tym idzie także przewlekłego przemęczenia.
Niewystarczająca liczba trombocytów
(trombocytopenia) skutkuje gorszą krzepliwością
krwi. Natomiast leukopenia (zbyt mała liczba białych
krwinek), powoduje obniżenie odporności.
Choroby krwi i szpiku kostnego mają różne przyczyny i obja­
wy, ale łączy je jeden wspólny mianownik – nieprawidłowości,
wykrywane w morfologii krwi obwodowej. Analiza parametrów
krwi w badaniu morfologii krwi obwodowej pozwala na wykry­
cie nowotworów hematologicznych. Są to ciężkie schorzenia,
które często bezpośrednio zagrażają życiu. Nieleczone ostre
białaczki szpikowe czy limfoblastyczne powodują śmierć
chorego w ciągu kilku tygodni.
Dlatego morfologia krwi obwodowej zlecana jest jako
rutynowe badanie raz w roku.
ZNACZENIE BADANIA MORFOLOGII KRWI OBWODOWEJ
Prof. dr hab. n. med. Tomasz Sacha z Katedry i Kliniki Hema­
tologii Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz
Szpitala Uniwersyteckiego w Krakowie wskazuje na znaczenie
badania morfologii krwi obwodowej:
Odsetek pacjentów zgłaszających się do hematologów
w Polsce jest o wiele mniejszy niż w krajach Europy
Zachodniej i nie odpowiada rzeczywistej skali
zachorowań. Co więcej, średnia liczba krwinek białych
u diagnozowanego polskiego pacjenta wynosi powyżej
100 tys., podczas gdy u pacjenta w krajach Europy
Zachodniej 20-30 tys. To świadczy o tym, że choroba
u polskiego pacjenta często rozpoznawana jest późno.
Aż 40 % rozpoznań przewlekłej białaczki szpikowej
jest stawianych na podstawie rutynowo wykonanej
morfologii krwi obwodowej.
Proste, trwające kilka minut, badanie krwi może uratować
życie. W oparciu o wynik badania oraz wywiad z pacjentem
(m.in. pod kątem objawów), lekarz rodzinny może postawić
pierwsze podejrzenie choroby nowotworowej. Dalsza diagnostyka i rozpoznanie nowotworów krwi oparte są na badaniach
molekularnych, które pozwalają precyzyjne określić mutacje
w genach, co z kolei u wielu chorych daje możliwość zastoso­
wania odpowiedniego leczenia.
KIEDY NALEŻY WYKONYWAĆ BADANIE MORFOLOGII
KRWI OBWODOWEJ
Zdaniem ekspertów hematologów profilaktyczną morfologię,
a więc u osób bez żadnych objawów, powinno się wykonywać
raz do roku. Standardem powinno być także przeprowadzenie
wywiadu i badanie przedmiotowe, które pozwala wykryć np.
powiększenie węzłów chłonnych czy powiększenie śledziony,
co może być symptomem nowotworów układu chłonnego.
U osób, które nie zgłaszają żadnych objawów, czują
się zdrowo, morfologia krwi powinna być wykonana
przynajmniej raz w roku. Natomiast u osób, u których
wystąpiły niepokojące objawy, badanie to należy
przeprowadzić jak najszybciej.
Nie zapominajmy, że nowotwory krwi są podstępne i mogą
dotknąć każdego. Badanie morfologii krwi może uratować To­
bie czy Twoim najbliższym życie. Poproś swojego lekarza
rodzinnego o skierowanie na wykonanie badania mor­
fologii. Jest to proste, bezbolesne badanie, polegające na
pobraniu 5 ml krwi. Pamiętajmy, że powinniśmy je wyko­
nywać rutynowo raz w roku, np. z okazji swoich urodzin
jako wyraz świadomej troski o swoje zdrowie.
red. Aleksandra Rudnicka
PROFILAKTYKA
PROFILAKTYKA
18
Nr 5/Grudzień 2024
Z DOŚWIADCZEŃ PACJENTÓW
Z DOŚWIADCZEŃ PACJENTÓW
NIE ZAWRACAM W POŁOWIE DROGI,
OSIĄGAM CEL
Pani Aldona Wawrzeniec ma 47 lat. Z zawodu
jest kucharzem. Ma troje dzieci. Zachorowała na
chłoniaka Hodgkina w najbardziej dramatycznym
momencie życia, kiedy zmarł jej mąż i została sama
z dwójką dzieci. Nie poddała się mimo bardzo złego
rokowania. Z wrodzonym jej uporem pokonała
chorobę. Wyszła powtórnie za mąż, urodziła trzecie
dziecko.
POCZĄTEK HISTORII – PIERWSZE OBJAWY
Moja historia zaczęła się w 2007 r. Na początku pojawiły się
objawy, takie jak poty nocne, bóle brzucha, świąd. Zaczęły się
też powiększać węzły chłonne pod pachami i uwidocznił się guz.
Lekarz rodzinny, do którego poszłam na wizytę nie zorientował
się, że to może być chłoniak.
Czułam się źle, mój stan nie poprawiał się, pojechałam więc
na wizytę do drugiego lekarza, który zlecił prześwietlenie klatki
piersiowej. Wynik tego badania wskazywał, że to może być guz
nowotworowy, dlatego dostałam skierowanie do szpitala.
PORAŻAJĄCA DIAGNOZA
Przyjęto mnie w krótkim czasie do szpitala w Dąbrowie Tarnowskiej. Po przebadaniu postawiono diagnozę – ziarnica złośliwa,
chłoniak Hodgkina, IV stadium. Lekarze w Dąbrowie Tarnowskiej nie dawali mi żadnych szans na przeżycie, nie wiedzieli
jak mnie leczyć.
To był najgorszy okres mojego życia. Niedawno zmarł mój mąż,
zostałam sama z dwójką dzieci i jeszcze otrzymałam informację o tym, że mam raka, bez szans na wyleczenie. Gdyby nie
pomoc mojej siostry Sabiny i jej zdecydowane działanie, było­
by po mnie.
SZANSA NA LECZENIE
To dzięki siostrze znalazłam się na oddziale hematologii w Kra­
kowie. Siostra zabrała dokumentację mojej choroby i zawiozła
mnie do szpitala w Krakowie mówiąc po prostu, że przywozi
taką osobę, która już się nie nadaje do leczenia, w czwartym
stopniu zaawansowania nowotworu.
W szpitalu w Krakowie przeszłam kolejne badania, które potwierdziły postawioną wcześniej diagnozę, ale zaproponowano
mi leczenie.
NA KRAWĘDZI ŻYCIA I ŚMIERCI
Zanim rozpoczęło się leczenie, zdarzył się taki epizod. Kiedy
leżałam już w szpitalu, przyszedł do mnie lekarz i powiedział,
że jeśli chemia nie pomoże to zostaną mi tylko dwa dni ży­
cia. Przyjęłam tę informację spokojnie i żartobliwie odpowiedziałam – Panie doktorze, no to proszę mnie puścić do domu,
ja sobie coś fajnego do trumny kupię, jakąś kieckę. Wszyscy
na sali zaczęli się śmiać, a Pan doktor powiedział – Ale Pani
żartuje. Na co odpowiedziałam – No, a co mam zrobić, kiedy
Pan mi mówi, że mam dwa dni życia.
Na szczęście chemioterapia mi pomogła i jak powiedział
Profesor, jeśli chemia zadziała, to będzie wszystko w porządku.
19
Nr 5/Grudzień 2024
Z DOŚWIADCZEŃ PACJENTÓW
Z DOŚWIADCZEŃ PACJENTÓW
LECZENIE
Nie było to łatwe leczenie, ale wiedziałam, że jeśli chemia mi
nie pomoże, to już koniec. Byłam bardzo osłabiona, nawet nie
mogłam umyć się samodzielnie. Siostra i pielęgniarki pomagały
mi w codziennych czynnościach. Choć leczenie było trudne, były
momenty, kiedy potrafiłam żartować, cieszyć się życiem.
Pamiętam, to był Sylwester. Brałam wtedy drugą chemiotera­
pię. Zapytałyśmy z inną młoda pacjentką (miałam wtedy 30 lat)
pielęgniarkę, czy my możemy potańczyć? Ona zdziwiona odpowiedziała – Dziewczyny, ale jak, wy jesteście przecież przypięte do kroplówki? Odpowiedziałyśmy – Damy radę. Wzięłyśmy
te kroplówki i zaczęłyśmy na sali tańczyć. Roztańczyłyśmy całą
salę. Tak było wesoło, że pielęgniarka zaniepokoiła się i poszła
zapytać Pana profesora, czy pozwoli nam tak dalej szaleć. Pan
profesor przyszedł i stwierdził z uśmiechem – Niech się bawią.
ŻYCIE PO LECZENIU
Do placówki w Krakowie wracałam na dalsze podawanie chemioterapii i badania kontrolne. Mogę się pochwalić, że po dwóch
miesiącach badanie PET wyszło pozytywnie. Było wspaniale.
Lek zadziałał. Byłam tak zawzięta na osiągnięcie dobrego wyniku leczenia, ponieważ byłam samotną matką dwójki dzieci.
Właśnie zmarł mi mąż. Nie chciałam osierocić dzieci. To było
najsilniejszą motywacją do życia. Powiedziałam sobie: muszę
pokonać raka, i dałam radę.
Po przebyciu choroby nowotworowej jestem oczywiście
czujna, zwracam uwagę na swój stan zdrowia. Po kilku latach
zaniepokoiła mnie przedłużająca się grypa. Pojechałam do
Pana profesora, który zlecił mi prześwietlenia klatki piersiowej.
Pan profesor obejrzał wynik i zażartował – Widziała się pani
ostatnio w lustrze, chyba troszkę pani przytyła. Prędzej pani
umrze na zawał niż na nowotwór. Niech się pan nie przejmuje,
to grypa. Profesor zawsze stawiał mnie na równe nogi.
RADOSNA NIESPODZIANKA
Po chorobie powtórnie wyszłam za mąż. Półtora roku po za­
kończeniu leczenia urodziłam trzecie dziecko – Maksia. To było
zupełnie niespodziewane, nieplanowane radosne wydarzenie.
Pan Profesor był w szoku. W czasie ciąży, jako osoba po terapii
hematoonkologicznej, byłam pod specjalną opieką ginekologa,
konsultowałam się też z Panem Profesorem. Byłam pod kon­
trolą dwóch szpitali w Krakowie i Dąbrowie Tarnowskiej. Po tak
ciężkiej chorobie i leczeniu urodziłam zdrowe dziecko.
NAJTRUDNIEJSZY MOMENT LECZENIA
Kiedy wracam myślami do czasu choroby, uważam, że najtrud­
niejszym momentem była ta ostateczna diagnoza, rozpoznanie,
kiedy nie było już wątpliwości, że jest to nowotwór złośliwy
i to bardzo zaawansowany. Lekarze wtedy jeszcze do końca
nie wiedzieli jak mnie leczyć, rozważali kilka możliwości,
w tym przeszczep szpiku kostnego. Kiedy usłyszałam diagnozę
i złe rokowanie, byłam w szoku. Oświadczyłam, że nie chcę się
leczyć i wyszłam z gabinetu. Wróciłam z powrotem po pół godzinie i powiedziałam, że musiałam się zastanowić, czy podołam
leczeniu, ale po rozważeniu wszystkich opcji, zgodziłam się na
leczenie.
CO JEST WAŻNE W CHOROBIE
Sięgając do własnych doświadczeń, to co mogłabym przekazać
innym pacjentom, to zadbanie o stan swojej psychiki, o pozyty­
wne nastawienie do choroby.
Marzyłam od pierwszej chemioterapii, żeby szybko się wy­
leczyć. Przed chorobą wspinałam się po górach i zawsze
chciałam wejść na szczyty gór, jak najwyższej. Pokonanie tej
choroby było jak zdobycie szczytu, to był mój Everest. Teraz
wróciłam do chodzenia po górach. Moje marzenia się spełniają. Ostatnio weszłam na Czerwone Wierchy.
WSPARCIE
To co jest także ogromnie ważne, aby przetrwać czas choro­
by, to wsparcie innych osób. Miałam wsparcie od siostry, od
całej rodziny, od kolegów, koleżanek. Niektórzy pacjenci będą
potrzebowali profesjonalnej pomocy psychoonkloga, czy nawet
psychiatry. W szpitalu powiedziano mi, że mogę porozmawiać
z psychologiem, ale zauważono, że mam bardzo silną psychikę
i że przetrzymam najgorsze, więc nie jest konieczne w moim
przypadku wsparcie psychologa.
Jak się uprę, wyznaczę sobie cel, to muszę go osiągnąć, czy to
jest pokonanie choroby czy wejście na szczyt. Nie zawracam
w połowie drogi.
Dziś mówię o swojej chorobie, pomagam innym pacjentom, je­
stem członkiem Stowarzyszenie Przyjaciół Chorych na Chłoniaki
"Przebiśnieg”. To bardzo ważna forma wsparcia, która polega
właśnie na dzieleniu się swoim doświadczeniem choroby.
20
Nr 5/Grudzień 2024
WSPARCIE LECZENIA
WSPARCIE LECZENIA
SZCZEPIENIA PACJENTÓW
PO TRANSPLANTACJI KOMÓREK
KRWIOTWÓRCZYCH
We wrześniu 2023 r. Ministerstwo Zdrowia wprowadziło obowiązkowe bezpłatne szczepienia dla
pacjentów po przeszczepieniach komórek krwiotwórczych. Niestety wykonanie tego obowiązku nie
jest przez wielu pacjentów przestrzegane. Prof. dr hab.
n. med. Wiesław Wiktor Jędrzejczak wybitny hema­
tolog, były wieloletni konsultant krajowy w dziedzinie hematologii, wskazuje, że powodem tego jest
brak indywidualnego formularza szczepień pacjenta.
Powinien on zwierać informacje dotyczące czasu szczepienia, liczby dawek, planu i serii szczepienia. Bez tego
dokumentu i współpracy ośrodka transplantacyjnego
z punktem szczepień pacjenci po przeszczepieniach
nadal nie będą chronieni przed zakażeniami.
Układ odpornościowy po przeszczepieniu jest odtwarzany
głównie przez komórki macierzyste i pod wieloma względami
przypomina układ noworodka, a tym samym musi ponownie
nabyć odporności na drobnoustroje niebezpieczne dla rekon­
walescenta.
Szczepienia są podstawową metodą zapobiegania
zakażeniom w późnym okresie po przeszczepieniu,
która jest możliwa do wykorzystania dopiero
po przynajmniej częściowym odnowieniu układu
odpornościowego.
Nie wykonuje się szczepień u chorych z III-IV stopniem
choroby Przeszczep Przeciwko Gospodarzowi (PPG), czynny­
mi zakażeniami, leczonych z powodu nawrotu chemioterapią
lub rytuksymabem oraz kontynuujących immunosupresję.
SZCZEPIENIA ŻYWYMI SZCZEPIONKAMI
Uważa się, że do czasu uzyskania pełnej odnowy sprawności
układu odpornościowego można wykorzystywać jedynie te
szczepionki, które nie zawierają żywych drobnoustrojów.
Żywe drobnoustroje zawierają szczepionki przeciwko:
odrze, śwince i różyczce (MMR), ospie wietrznej,
żółtej febrze, gruźlicy (BCG) i doustna szczepionka
przeciwko polio.
Istnieje obawa, że w przypadku niepełnej sprawności
układu odpornościowego żywe drobnoustroje tych ostat­
nich szczepionek mogą spowodować klinicznie istotne
zakażenia.
Wykorzystanie takich szczepionek można rozważyć, jeśli re­
konwalescent nie przyjmuje leków immunosupresyjnych przez
dłużej niż rok, od ponad pół roku nie otrzymał dożylnych immu­
noglobulin, a jego stężenie IgG w osoczu przekracza 500 mg/dL
i ma powyżej 200 komórek CD4+/µl. Nie powinien także mieć
czynnego zakażenia oraz istotnej choroby przeszczepu przeciw
gospodarzowi.
KIEDY NALEŻY SZCZEPIENIA POWTÓRZYĆ
Największym problem ze szczepieniami u biorców
przeszczepień jest to, że mogą one nie wzbudzić
odporności. Jeśli zachodzi takie podejrzenie, zwłaszcza
u tzw. chorych "granicznych”, to po miesiącu, dwóch
miesiącach od pierwotnego szczepienia
należy je powtórzyć.
Chorzy "graniczni” to m.in. pacjenci z II stopniem choroby PPG,
ze stężeniem IgG bliskim 500 mg/dL lub mniej, liczbą limfocytów
CD4+ bliską 200/µl lub mniej. U tych pacjentów po miesią­
cu- dwóch miesiącach od pierwotnego szczepienia należy je
powtórzyć. Szczepienia nie powinny się ograniczać do biorców
przeszczepień, ale powinny też obejmować członków rodziny.
21
Nr 4/Wrzesień 2024
WSPARCIE LECZENIA
WSPARCIE LECZENIA
KALENDARZ SZCZEPIEŃ PO PRZESZCZEPIENIU
W ostatnich latach zmieniły się zasady wykonywania szczepień
i są one zalecane coraz wcześniej. Obecnie zaleca się szczepienie pacjentów po transplantacji komórek krwiotwórczych według poniższego kalendarza:
100 dni (3 miesiące): szczepienie przeciwko grypie
(np. Influvax, Vaxigrip), szczepienie przeciwko pneumokokom
(PCV13 - Prevenar 13,) oraz szczepienie anty-SARS-CoV-2
(Pfizer, Moderna)
6 miesięcy: PCV13
12 miesięcy: PCV13, HBV (EngerixB, HBVax-Pro), Di-Per-Te
(Infanrix DTPa, Tripacel – zmniejszone dawki Di-Per),
Hemophilus influenzae (Act-HIB), meningokoki (Bexsero),
wirus brodawczaka ludzkiego (pacjenci dorośli), polio (nie
doustne – Imovax, Poliorix), półpasiec (Shingrix)*
14 miesięcy: grypa, HBV, Di-Per-Te, Hemophilus influenzae,
półpasiec*
18 miesięcy: PPSV23 (Pneumo23, Pneumo Vax23), HBV,
Di-Per-Te, Hemophilus influenzae, polio
24 miesiące: MMR (MMR II, Priorix), grypa, ospa wietrzna
(Varilrix, Priorix-Tetra, Pro Quad).
UWAGI
W przypadku szczepionki przeciwko półpaścowi, nie ma żadnych
zaleceń dotyczących czasu podania po przeszczepieniu. Podane
zalecenia pochodzą od Autora i wynikają z terminu zakończe­
nia profilaktycznego przyjmowania acyklowiru. Obecnie refun­
dowane są szczepionki Prevenar 13 i Pneumovax 23. Istnieją
też dane dotyczące skuteczności tych szczepień u pacjentów
po autologicznym przeszczepieniu komórek macierzystych
pacjenta (AHSCT).1 Pojawiła się też nowa szczepionka Prevenar
20 (Appexxnar).
ROZPORZĄDZENIE MZ W SPRAWIE
OBOWIĄZKOWYCH SZCZEPIEŃ OCHRONNYCH
Paragraf 4 Rozporządzenia Ministra Zdrowia z 27 września 2023 roku w sprawie obowiązkowych szczepień
ochronnych (Dz. U. z 29.09.2023 poz. 2077) wprowadza
dla pacjentów, którzy są przed lub po przeszczepieniu komórek
krwiotwórczych w punkcie 1. obowiązek szczepień przeciw:
błonicy, inwazyjnym zakażeniom Haemophilus influenzae
typu b, inwazyjnym zakażeniom Streptococcus pneumoniae, krztuścowi, nagminnemu zapaleniu przyusznic
(śwince), odrze, ostremu nagminnemu porażeniu dziecięcemu (poliomyelitis), różyczce, tężcowi, wirusowemu
zapaleniu wątroby typu B.
To oznacza, że te szczepienia są bezpłatne dla pacjentów
pod warunkiem, że są realizowane w Punktach Szczepień, które
z kolei zamawiają potrzebne szczepionki w Stacjach SanitarnoEpidemiologicznych.
•
•
•
•
•
•
Ww. szczepienia są bezpłatne i wykonywane zgodnie
ze schematem ustalonym indywidualnie przez
lekarza przeprowadzającego badanie kwalifikacyjne
w celu wykluczenia przeciwwskazań do tego
szczepienia (punkt 2, paragraf 4).W celu sprawnej
realizacji ośrodek transplantacyjny powinien nawiązać
współpracę z pobliskim punktem szczepień
i przygotować indywidualny schemat leczenia.
Inne szczepienia niestety są płatne.
Indywidualny schemat leczenia pacjenta po przeszczepieniu komórek krwiotwórczych –
szczepienia obowiązkowe (Dz.U. 2909.2023, poz. 2077)*
(Imię, Nazwisko, PESEL, data przeszczepienia)
Szczepionki
Czas
rozpoczęcia
szczepienia
(mies.)
Liczba
dawek
Planowane
terminy
szczepień
Data
szczepienia
Seria
szczepionki
Podpis
S.
pneumoniae
Prevenar
13
3-6
3
Pneumova
x 23
12
1
Haemophilus
infuenzae
Hiberix,
Act-Hib
6, 12, 18
3
błonica,
tężec,
krztusiec
DTaP-IPV
6,12,18
3
WZW B
Engerix B
6-12
3
Szczepionki żywe
Czas
rozpoczęcia
szczepienia
(mies.)
Liczba
dawek
Planowane
terminy
szczepień
Data
szczepienia
Seria
szczepionki
Podpis
MMR
> 24
1-2
>24
1-2
ospa wietrzna
INDYWIDUALNY FORMULARZ SZCZEPIEŃ PACJENTA
Rozporządzenie nie zawiera obowiązującego formularza – poniżej propozycja do ewentualnego rozwinięcia (formularz nie obejmuje szczepionek
nieuwzględnionych w Rozporządzeniu).
1/ Robin C i wsp.: Antipneumococcal Seroprotection Years After Vaccination in
Allogeneic Hematopoietic Cell Transplant Recipients. Clin Infect Dis. 2020 Nov
5;71(8):e301-e307.
SZCZEPIENIA U CZŁONKÓW RODZINY
Szczepienia nie powinny się ograniczać do biorców przeszcze­
pień, ale powinny także obejmować członków rodziny.
Rekonwalescent po przeszczepieniu komórek krwiotwórczych,
w ciągu pierwszych dwóch lat, przez około tydzień nie powinien mieć bezpośredniego kontaktu z małymi dziećmi szczepionymi szczepionkami zawierającymi żywe drobnoustroje
(ryzyko zakażenia). Dorośli domownicy rekonwalescenta po
przeszczepieniu komórek krwiotwórczych powinni być zaszczepieni przeciwko grypie i ponownie corocznie przeciwko niej
szczepieni, a także powinni być zaszczepieni anty-SARS-CoV-2.
Szczepienia te są bezpłatne dla polskich obywateli. Zarówno
dorośli, jak i dzieci – członkowie rodziny pacjenta po przeszczepieniu, powinni być poddani wszystkim szczepieniom ochron­
nym wynikającym z przyjętego w Polsce kalendarza szczepień.
Osoby poddające się ideologii tzw. ruchów
antyszczepionkowych są śmiertelnym zagrożeniem
dla rekonwalescentów po przeszczepieniu komórek
krwiotwórczych.
[TABELA strona 21, nr 1]
Szczepionki | | | | Czas
rozpocz
szczepi
(mies.) | ęcia
enia | Licz
daw | ba
ek | Planowan
terminy
szczepień | e | Data
szczepi | enia | Seria
szcz | epionki | Podpis
--------------------------+---+------------------+-----+------------------------------+-----------+----------+-------+----------------------------+---+--------------+------+------------+---------+-------
S.
pneumoniae | | Preven
13 | ar | 3-6 | | 3 | | | | | | | |
| | Pneum
x23 | ova | 12 | | 1 | | | | | | | |
Haemophilu
infuenzae | s | Hiberix,
Act-Hib | | 6, 12, 18 | | 3 | | | | | | | |
błonica,
tężec,
krztusiec | | DTaP-I | PV | 6,12,18 | | 3 | | | | | | | |
WZW B | | Engerix | B | 6-12 | | 3 | | | | | | | |
[TABELA strona 21, nr 2]
Szczepionki żywe | | | Czas
rozpocz
szczepie
(mies.) | ęcia
nia | Licz
daw | ba
ek | Planowan
terminy
szczepień | e | Data
szczepi | enia | Seria
szcz | epionki | Podpis
-----------------+-------+--+-------------------------------+----------+----------+-------+----------------------------+---+--------------+------+------------+---------+-------
MMR | | | > 24 | | 1- | 2 | | | | | | |
ospa wie | trzna | | >24 | | 1- | 2 | | | | | | |
22
Nr 5/Grudzień 2024
NASZE DZIAŁANIA
NASZE DZIAŁANIA
"PRZEBIŚNIEG” – SYMBOL NADZIEI
I WSPARCIA W TRUDNYCH CHWILACH
Maria Szuba, prezes Stowarzyszenia Przyjaciół
Chorych na Chłoniaki "Przebiśnieg” przedstawia
działania tej organizacji, która jak podkreśla – jest
niezwykłą wspólnotą ludzi, w której nieważne jest,
czy ktoś dopiero dowiedział się o swojej chorobie,
jest w trakcie leczenia, czy jest już po – wszyscy tworzymy jedną rodzinę.
Każda choroba zawsze zaskakuje. Zazwyczaj, nawet gdy coś
nas niepokoi, bagatelizujemy zaobserwowany fakt i staramy
się unikać tematu, aż do momentu, kiedy nie zderzymy się
z rzeczywistością. Takim zderzeniem się ze ścianą była dla
mnie choroba męża. To był prawdziwy szok. Choroba była
podstępna, objawy – książkowe, a mimo to diagnoza zajęła
wiele miesięcy. Kiedy usłyszeliśmy słowo "chłoniak”, nasze
życie wywróciło się do góry nogami.
Ogromną rolę odegrały wtedy w naszym życiu osoby, które
spotkaliśmy na naszej ścieżce pacjenta – niesamowici
lekarze oraz ludzie, którzy mieli podobne doświadczenia.
Zaangażowanie się w działalność Stowarzyszenia Przyjaciół
Chorych na Chłoniaki "Przebiśnieg” było z naszej strony oczywistością. To był impuls. Kiedy mój mąż zaczął zdrowieć,
poczułam, że teraz nasza kolej, aby pomagać innym. Chcieliśmy być blisko tych, którzy dopiero zaczynają swoją drogę
z chorobą, aby pokazać im, że nie są sami.
STOWARZYSZNIE "PRZEBIŚNIEG”
Od 2013 roku mam zaszczyt prowadzić Stowarzyszenie Przy­
jaciół Chorych na Chłoniaki "Przebiśnieg”, którego misją jest
wspieranie pacjentów z chorobami hematoonkologicznymi
oraz ich bliskich. Jako Organizacja Pożytku Publicznego już
od ponad 15 lat prowadzimy działania edukacyjne, wspieramy
pacjentów, organizujemy spotkania, zbiórki krwi i warsztaty.
Ważną częścią naszej pracy jest również współpraca z innymi
organizacjami oraz działania na rzecz poprawy dostępu do no­
woczesnego leczenia hematoonkologicznego.
Osobom, które dopiero usłyszały diagnozę chłoniaka powiedziałabym przede wszystkim – nie jesteście sami. Choroba
to wielkie wyzwanie, ale z pomocą innych łatwiej przez nią
przejść. Razem możemy znaleźć odpowiedzi na pytania,
podzielić się doświadczeniami i dać nadzieję. Zachęcamy Was
do działania w naszych szeregach. Można do nas dołączyć
jako członek, wolontariusz lub wspierać nas w indywidualnie
dowolny sposób – każda pomoc jest cenna. Im jest nas więcej,
tym większe wsparcie możemy nieść potrzebującym.
W naszym stowarzyszeniu działają nie tylko chorzy, osoby,
które pokonały nowotwór oraz ich bliscy, ale również osoby,
które chcą zrobić w życiu coś dobrego, zmienić świat na lep­
sze, zostawić po sobie pozytywny ślad. Jeśli w waszym sercu
gra podobna nuta, serdecznie zapraszamy Was do wspólnego
czynienia dobra.
Informacje o Stowarzyszeniu Przyjaciół Chorych na Chłonia­
ki "Przebiśnieg” znajdują się na naszej stronie internetowej:
www.przebisnieg.org. Zachęcam do odwiedzenia i kontaktu
z nami. Razem tworzymy coś niezwykłego – miejsce, które
daje nadzieję i siłę w trudnych chwilach.
23
Nr 5/Grudzień 2024
NASZE DZIAŁANIA
NASZE DZIAŁANIA
AKCJE KRWIODAWSTWA
DZIAŁANIA NA RZECZ DOSTĘPU POLSKICH PACJENTÓW
DO NAJNOWSZYCH TERAPII
WSPARCIE PSYCHOLOGICZNE
WARSZTATY EDUKACYJNE
MIEJSCA PRZYJAZNE PACJENTOM
PRZYKŁADY NASZYCH KAMPANII:
24
Nr 5/Grudzień 2024
NASZE DZIAŁANIA
NASZE DZIAŁANIA
EUROPEJSKI GRANT
NA BADANIA ONKOLOGICZNE
polska fundacja z nową szansą dla dzieci
Fundacja Na Ratunek Dzieciom z Chorobą Nowotworową jako jedyna organizacja pacjentów z Polski
weźmie udział w nowopowstałym, międzynarodowym
konsorcjum FORCE. Na ten cel Fundacji został
przyznany grant z Unii Europejskiej. To wyjątkowe
osiągnięcie i odpowiedzialność znaleźć się wśród 15
organizacji z 12 krajów, których działanie znacząco
wpłynie na rozwój onkologii pediatrycznej w Polsce
i na świecie – mówi dr n. ekonomicznych Anna Apel,
prezes Fundacji Na Ratunek Dzieciom z Chorobą
Nowotworową.
CELE I PLAN DZIAŁANIA KONSORCJUM FORCE
Konsorcjum FORCE (ang. Fostering Oncology Research by
Charities in Europe, Wsparcie Badań Onkologicznych Przez Organizacje Charytatywne w Europie) zostało stworzone z myślą
o rozwoju badań nad nowymi metodami leczenia nowotworów,
w tym także w obszarze onkologii dziecięcej.
Celem konsorcjum jest opracowanie i realizacja
programu pragmatycznych badań klinicznych, które
będą ukierunkowane na rozwiązanie najpilniejszych
problemów medycznych w onkologii. Badania te mają
na celu nie tylko poprawę jakości terapii, ale także
zwiększenie dostępności i przystępności leczenia
dla pacjentów w całej Europie.
W ramach projektu, który będzie realizowany przez cztery lata,
Fundacja Na Ratunek Dzieciom z Chorobą Nowotworową, jako
część międzynarodowego konsorcjum, będzie wspierała rozwój
badań oraz uczestniczyła w organizowaniu międzynarodowych
konkursów na badania kliniczne. Konsorcjum FORCE złożone
jest z 15 fundacji z 12 krajów: Francji, Hiszpanii, Belgii, Holandii,
Szwecji, Szwajcarii, Polski, Litwy, Włoch, Irlandii, Grecji i Węgier.
Konsorcjum FORCE ma za zadanie nie tylko zwiększenie
współpracy między organizacjami charytatywnymi a instytucjami naukowymi, ale także opracowanie nowych
strategii terapeutycznych w walce z nowotworami, które
będą odpowiedzią na nierozwiązane dotąd problemy
medyczne.
CZYM JEST PROGRAM PRAGMATYCZNYCH
BADAŃ KLINICZNYCH?
Pragmatic Clinical Trial Programme (Program Pragmatycznych Badań Klinicznych) to inicjatywa mająca na celu opracowanie i realizację pragmatycznych badań klinicznych.
Pragmatyczne badania kliniczne różnią się
od tradycyjnych badań klinicznych tym,
że koncentrują się na ocenie skuteczności interwencji
w warunkach codziennej praktyki medycznej.
Oznacza to, że badania te są prowadzone w rzeczywistych
warunkach szpitalnych i obejmują szeroką grupę pacjentów,
co pozwala na uzyskanie wyników bardziej reprezentatywnych
dla ogólnej populacji. Tworzenie konsorcjum FORCE to przełomowy moment dla onkologii pediatrycznej. Dzięki współpracy
fundacji z różnych krajów europejskich, możliwe będzie nie tylko
podjęcie wspólnych działań na rzecz poprawy leczenia nowotworów u dzieci, ale również stworzenie platformy do wymiany
wiedzy i doświadczeń, co znacząco wpłynie na rozwój terapii
w Polsce i Europie. Wsparcie ze strony Unii Europejskiej umożliwi prowadzenie badań, które mają na celu znalezienie skuteczniejszych i bardziej dostępnych rozwiązań w leczeniu nowotworów dziecięcych.
To ogromne wyróżnienie dla nas i ważny krok w kierunku
bardziej zintegrowanej, międzynarodowej współpracy na rzecz
walki z nowotworami. Fundacja, jako część konsorcjum, ma
szansę na aktywne współtworzenie przyszłości onkologii pediatrycznej, co przyniesie korzyści nie tylko dzieciom w Polsce, ale
i w całej Europie.
25
Nr 5/Grudzień 2024
NASZE DZIAŁANIA
NASZE DZIAŁANIA
VII AKADEMIA EDUKACYJA PTOHD
Spotkanie organizacji pozarządowych
działających na rzecz dzieci z chorobami
nowotworowymi w polskich ośrodkach
onkologii i hematologii dziecięcej
Dr hab. n med. Marzena Samardakiewicz, prof. UML, kierownik
Katedry Psychospołecznych Aspektów Medycyny UM w Lublinie,
prezes Stowarzyszenia na Rzecz Dzieci z Chorobami Krwi w Lublinie relacjonuje przebieg VII Akademii Edukacyjnej PTOHD.
Dobrą tradycją Akademii Edukacyjnych organizowanych przez Polskie Towarzystwo Onkologii i Hematologii Dziecięcej
(PTOHD) jest zapraszanie od kilku edycji organizacji pacjentów, w tym przypadku organizacji rodziców. W ramach
VII Akademii Edukacyjnej PTOHD, która odbyła się w Lublinie w dniach 19-21 września 2024 r., Klinika Hematologii,
Onkologii i Transplantologii Dziecięcej UM w Lublinie oraz działające przy Klinice Stowarzyszenie Na Rzecz Dzieci
z Chorobami Krwi były organizatorami tego pięknego i owocnego wydarzenia.
Gościliśmy kilkanaście organizacji pozarządowych, m.in.: Fundację Krwinka, Fundację Pani Ani, Stowarzyszenie Dzieciaki Chojraki, Fundację Herosi, Fundację Na Ratunek Dzieciom z Chorobą
Nowotworową, Fundację Iskierka, Fundację Równie Ważni, Fun­
dację Czerwone Noski Klown w Szpitalu, oraz Fundację DKMS.
Spotkanie było dwudniowe z rozbudowanym programem nau­
kowym pierwszego dnia. Uczestnicy mieli okazję wysłuchać
arcyciekawych wykładów, m.in. prof. Jerzy Kowalczyk przed­
stawił historię tworzenia protokołów terapeutycznych w ostrej
białaczce limfobastycznej (Kiedy nieuleczalne stało się uleczalnym), dr Emilia Samardakiewicz-Kirol zapoznała nas z konsekwecjami zmian pokoleniowych (Pokoleniowe wzorce ko­
munikacji – kiedy ryzyko braku porozumienia?), prof. Monika
Lejman podjęła się omówienia znaczenia badań genetycznych,
także w kontekście pewnych zagrożeń w propozycjach kierowanych do rodziców badania całego genomu (Badania gene­
tyczne – nadzieje i zagrożenia), dr Monika Nowak pokazała
ogromne możliwości i efekty zaplanowanej pracy arteterapeu­
tycznej (Pedagogika zabawy i arteterapia medyczna jako
dwa filary wsparcia dziecka z chorobą nowotworową oraz
jego rodziny) oraz prof. Marzena Samardakiewicz zajęła się
pokazaniem niebezpieczeństw korzystania z niesprawdzonych
metod leczenia (Składowe ryzyka korzystania przez rodziców z niesprawdzonych, alternatywnych metod terapii).
To co jest zawsze najbardziej cenne, to fakt otwartej dyskusji
nie tylko nad wykładami, ale nad propozycjami dobrych praktyk
w planowaniu opieki nad chorym dzieckiem i jego bliskimi.
Poszczególni przedstawiciele goszczonych organizacji pozarządowych mieli możliwość przedstawienia swoich działań przed
zgromadzonymi kierownikami wszystkich ośrodków onkologii
i hematologii dziecięcej, z konsultantem w zakresie onkologii
i hematologii dziecięcej – prof. Janem Styczyńskim na czele.
Drugi dzień spotkania był bardzo praktyczny, obejmował
zwiedzanie Oddziału Hematologii, Onkologii i Transplantologii
Dziecięcej USzD w Lublinie, w tym szczególnie zapoznanie się
z ostatnimi sztandarowymi działaniami Stowarzyszenia na Rzecz
Dzieci z Chorobami Krwi w Lublinie, m.in. przedstawieniem
różnych modalności nowo wybudowanej klasy szkolnej, nowego
tarasu jako miejsc aktywności poza salą szpitalną oraz projektem lubelskiego "pakietu powitalnego” dla nowoprzyjętych
pacjentów i ich bliskich.
Dyskusjom, wymianie doświadczeń w milej atmosferze przy
kawie i ciasteczkach nie było końca.
Warto rozmawiać! Warto wspólnie działać! Do czego gorą­
co zachęcamy i czekamy na kolejne spotkanie w ramach
Akademii Edukacyjnej.
Uczestnicy VII Akademii Edukacyjnej PTOHD w Lublinie
26
Nr 5/Grudzień 2024
W POCZEKALNI
W POCZEKALNI
KROPLA DRĄŻY KAMIEŃ,
czyli dlaczego tak trudno przeprowadzić zmiany
w systemie opieki zdrowotnej
Geneza słowa pacjent wywodzi się z łacińskiego patiens, które oznaczało: wytrzymały, wytrwały, znoszący
coś, ale także cierpliwy, cierpiący na coś. Można powiedzieć, że od czasów starożytnych znaczenie tego
słowa nie zmieniło się, choć jego kontekst jest dzisiaj inny.
Współcześni pacjenci, to nie tylko osoby cierpliwie zno­
szące cierpienie związane z chorobą, ale także osoby
cierpliwie znoszące trudy leczenia w niesprawnie działającym w wielu obszarach systemie opieki zdrowotnej.
Naprawdę trzeba być wytrwałym, aby dostać się do specjalisty, zdobyć potrzebne informacje jak poruszać się w syste­
mie, przejść proces diagnostyki i leczenia, a potem znaleźć
placówkę rehabilitacji.
Aby pokonać systemowe przeszkody pacjenci łączą
się w stowarzyszenia, które nie tylko wspierają swoich
członków w leczeniu i życiu z chorobą, ale prowadzą
cierpliwe, trwające często latami, działania systemowe.
Ich celem jest doprowadzenie do zmian w systemie
opieki zdrowotnej, tak aby stał się on przyjazny dla
pacjenta, a pacjent był jego podmiotem.
WYBOISTA ŚCIEŻKA ZMIAN SYSTEMOWYCH
Nie jest to łatwe i szybkie, ponieważ wprowadzenie każdej
zmiany systemowej wiąże się ze stworzeniem nowych aktów
prawnych lub ich nowelizacją. Trwa to długo, zwłaszcza wtedy,
kiedy dotyczy ustawy, która musi być zaakceptowana przez
rząd, parlament i prezydenta. Łatwiej jest z rozporządzeniami
i zarządzeniami Ministerstwa Zdrowia czy Narodowego Fun­
duszu Zdrowia.
Trzeba też pamiętać, że zanim dojdzie do prac legislacyjnych,
liderzy organizacji pacjentów muszą przeprowadzić działania
– nie bójmy się tego słowa – lobbystyczne. Zdobyć wspar­
cie ekspertów, lekarzy specjalistów, parlamentarzystów, aby
przekonać decydentów o konieczności zmian. Trzeba też
nagłośnić poprzez media potrzebę czy problem do rozwiąza­
nia, aby zdobyć poparcie społeczne.
Na koniec bardzo ważny etap konsultacji społecznych, który
często jest zbyt krótki i nie wszyscy, którzy chcą wnieść uwagi
zdążą to zrobić. Zdarza się też, że kiedy takie zmiany się
uprawomocnią, często okazuje się, że jest problem z ich
wprowadzeniem, realizacją, że są potrzebne kolejne poprawki,
uzupełnienia, rozszerzenia.
A pacjenci cierpliwie czekają i zastanawiają się, gdzie utknęły
dokumenty, które zostały już opracowane, dlaczego nie można zacząć realizować projektów już opracowanych przez
ekspertów i zespoły specjalnie powołane przez Ministerstwo
Zdrowia, pozytywnie ocenione przez AOTMiT. Jest to trudne
do zrozumienia czy zaakceptowania zwłaszcza jeśli chodzi
o małą poprawkę, którą można wprowadzić jednym Zarządzeniem Prezesa NFZ.
BARIERY ZMIAN SYSTEMOWYCH
Próbujemy określić bariery, które stoją na przeszkodzie
wprowadzenia tej czy innej zmiany. Zadajemy sobie pytania:
Czy jest to brak finansowania? Czy zbyt powolna, a może nie
kompetentna praca urzędników odpowiedzialnych za ochronę
zdrowia? Czy trudności w uzyskaniu konsensu różnych śro­
dowisk medycznych? Czy w grę wchodzą różnice światopo­
glądowe, czy interesy polityczne?
Bariera polityczna jest najtrudniejsza do pokonania
i "źle się dzieje w państwie duńskim”, kiedy interes
polityczny jakieś grupy powstrzymuje
przeprowadzenie pozytywnych zmian
na rzecz zdrowia całego społeczeństwa.
Jaka wytłumaczyć dlaczego jako ostatni w Europie wprowadziliśmy w Polsce szczepienia przeciwko HPV, czy to była
bariera finansowa, czy światopoglądowa? Dlaczego baliśmy
się wprowadzenia obowiązkowych szczepień HPV – czy przeszkodą była bariera polityczna? Dlaczego, tak długo nie może­
my wprowadzić lung cancer unitów – czy barierą jest brak
zgody środowisk? Dlaczego nie można zmienić od dekady
27
Nr 5/Grudzień 2024
W POCZEKALNI
W POCZEKALNI
przestarzałego zapisu uniemożliwiającego pacjentom hema­
tologicznym korzystania z leczenia uzdrowiskowego – czy
to z powodu złej pracy urzędników? Dlaczego brak jest jas­
nej odpowiedzi, co się dzieje z opracowanym już Rejestrem
Chorób Nowotworowych Dzieci w Polsce – czy jego wprowadzenie hamują urzędnicy czy określone środowisko?
Dlaczego w ostatnim momencie zrezygnowaliśmy z obowiązkowych lekcji edukacji zdrowotnych – czy to była bariera
światopoglądowa, czy polityczna, a może jedna i druga?
Dlaczego czeka na wdrożenie projekt Strategii Opieki Paliaty­
wnej? Co z ustawą o genetyce medycznej?
POKONAĆ BARIERY
Katalog takich ciągle nie załatwionych lub częściowo załatwionych spraw istotnych dla zdrowia Polek i Polaków jest długi
i nie każdy, kto interesuje się choć trochę tym obszarem nasze­
go życia społecznego, potrafi odpowiedzieć, jakie są to bariery.
Jeszcze trudniej jest je pokonać, czasami trzeba czekać aż
zmieni się ekipa polityczna. Trudno jest uzyskać od rządzących
jakąkolwiek odpowiedź lub konkretne wyjaśnienie dlaczego
coś nie jest realizowane. Nawet jeśli otrzymamy obszerną
odpowiedź na piśmie, to nic z niej nie wynika. Napisana jest
zawiłym urzędniczym językiem tak, że co chwila trzeba szukać
w Internecie odpowiedniego zapisu w ustawach, rozporządze­
niach itp.
Zastanawiamy się, dlaczego liczne konferencje, debaty, po­
siedzenia parlamentarnych komisji i zespołów, wielu rad i gremiów nie przekładają się na określone działania? Czy to tylko
wentyle, dające ujście emocjom związanym z niezałatwieniem
określonej społecznej potrzeby?
Moja koleżanka od niedawna zajmująca się
obszarem zmian systemowych, których
przeprowadzenie wymaga zgody instytucji
państwowych, mówi, że czasami czuje się jak
w modelowej sytuacji kafkowskiej, gdzie wszystko
rozpływa się i człowiek jest w mocy jakieś
nadrzędnej, anonimowej instancji.
Ze swojego doświadczenia wiem, i pocieszam ją, że kropla
drąży kamień i trzeba być cierpliwym, mimo wszystko udaje
się coś zrobić.
Ostatnio po trzech latach bezustannego pisania i mówienia
wszędzie i do wszystkich o potrzebie refundacji leków chelatujących usłyszałam, że będą one wreszcie dostępne. Kropla
wydrążyła kamień. Teraz pora na walkę o immunoglobuliny.
red. Aleksandra Rudnicka
Drogie Liderki, Drodzy Liderzy
organizacji pacjentów hematologicznych
działających na rzecz dzieci i dorosłych
Stowarzyszeni Onkologiczne SANITAS
zaprasza na
IV KONFERENCJĘ ORGANIZACJI PACJENTÓW HEMATOLOGICZNYCH
w ramach
XXXII Zjazdu Polskiego Towarzystwa Hematologów i Transfuzjologów
Konferencja odbędzie się 24 października 2025 r. w Gdańsku
Już dziś zarezerwujcie sobie 24 i 25 października 2025 na to wydarzenie.
Konferencji towarzyszyć będą warsztaty na temat nowości w hematologii i debata w gronie liderów.
Już wkrótce przyślemy Wam szczegóły tego wydarzenia.